DZIENNIK USTAW 
(Tożsamość podpisującego jest nieznana) Podpisane przez Marek Głuch Czas: 2017.11.16 16:53:37 +01'00' Powód: Położenie: 


RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 


Warszawa, dnia 16 listopada 2017 r. 
Poz. 2120 


USTAWA 

z dnia 29 września 2017 r. 

o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych 
oraz ustawy o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych 
Art. 1. W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. 
z 2017 r. poz. 1383 i 1386) wprowadza się następujące zmiany: 

1) w art. 57 w ust. 1 w pkt 3 na końcu kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu: 
„4) nie ma ustalonego prawa do emerytury z Funduszu lub nie spełnia warunków do jej uzyskania.”; 
2) art. 61 otrzymuje brzmienie: 
„Art. 61. Prawo do renty, które ustało z powodu ustąpienia niezdolności do pracy, podlega przywróceniu, jeżeli 
w ciągu 18 miesięcy od ustania prawa do renty ubezpieczony ponownie stał się niezdolny do pracy, z zastrzeżeniem 
art. 101a.”; 
3) w art. 85: 
a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu: 
„2a. Jeżeli w wyniku waloryzacji emerytura przyznana na podstawie art. 24a lub art. 27a, osobie niemającej 
okresu składkowego i nieskładkowego wymaganego do ustalenia tej emerytury w wysokości najniższej emerytury, 
jest niższa od obowiązujących od terminu waloryzacji nowych kwot najniższych rent z tytułu niezdolności do 
pracy, emeryturę tę podwyższa się odpowiednio do: 
1) kwoty, o której mowa w art. 85 ust. 1 pkt 1, jeżeli emerytura z urzędu została przyznana osobie uprzednio 
uprawnionej do renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy; 
2) kwoty, o której mowa w art. 85 ust. 1 pkt 2, jeżeli emerytura z urzędu została przyznana osobie uprzednio 
uprawnionej do renty z tytułu częściowej niezdolności do pracy.”, 
b) ust. 3 otrzymuje brzmienie: 
„3. Kwoty najniższych świadczeń, o których mowa w ust. 1–2a, podwyższa się przy zastosowaniu wskaźnika 
waloryzacji, o którym mowa w art. 89–94.”; 
4) art. 101a otrzymuje brzmienie: 
„Art. 101a. Prawo do renty z tytułu niezdolności do pracy ustaje z dniem, od którego została przyznana emerytura 
z Funduszu.”. 
Art. 2. W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób 

zawodowych (Dz. U. z 2017 r. poz. 1773) w art. 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
„1. Przy ustalaniu prawa do renty z tytułu niezdolności do pracy, renty szkoleniowej, renty rodzinnej i dodatku 
do renty rodzinnej dla sieroty zupełnej z tytułu ubezpieczenia wypadkowego, do ustalenia wysokości tych świadczeń 
oraz ich wypłaty stosuje się odpowiednio przepisy ustawy o emeryturach i rentach z FUS, z wyjątkiem art. 57 ust. 1 
pkt 4 oraz art. 101a tej ustawy, z uwzględnieniem przepisów niniejszej ustawy.”. 


Dziennik Ustaw – 2 – Poz. 2120 

Art. 3. 1. Wysokość emerytury, przyznanej przed dniem 1 marca 2017 r. na podstawie art. 24a i art. 27a ustawy 
zmienianej w art. 1, przysługującej w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, ustala się ponownie z zastosowaniem art. 85 
ust. 2a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 

2. Ponownego ustalenia wysokości emerytur, o których mowa w ust. 1, dokonuje się z urzędu w najbliższym terminie 
waloryzacji emerytur i rent przypadającym po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, z wyrównaniem od dnia 1 marca 
2017 r. 
Art. 4. Do spraw o przyznanie renty z tytułu niezdolności do pracy wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia 
w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe. 

Art. 5. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia. 

Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej: A. Duda 


