Dziennik Ustaw Nr 162 -6581 - 
Poz. 1118 

1118 

USTAWA 
z dnia 17 grudnia 1998 r. 
o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 


DZIAŁ I 

Przepisy ogólne 

Rozdział 1 

Zakres podmiotowy i przedmiotowy ustawy 

Art. 1. 1. Ustawa określa: 
1) warunki nabywania prawa do świadczeń pienlęz


nych z ubezpieczeń emerytalnego i rentowych, 
2) zasady ustalania wysokości świadczeń, 
3) zasady i tryb przyznawania oraz wypłaty świad


czeń. 

2. Warunki nabywania prawa do emerytury i rent 
oraz innych świadczeń przysługujących z tytułu pobierania 
emerytury lub renty, a także zasady ustalania wysokości 
tych świadczeń dla: 
1) żołnierzy zawodowych, 

2) 
funkcjonariuszy Policji, Urzędu Ochrony Państwa, 
Straży Granicznej, Służby Więziennej i Państwowej 
Straży Pożarnej, 

którzy w dniu wejścia w życie ustawy pozostawali 

w 
służbie oraz dla członków ich rodzin, określają prze


pisy o zaopatrzeniu emerytalnym tych osób. 

3. Świadczenia na warunkach i w wysokości określonych 
w ustawie przysługują jednak osobom wymienionym 
w ust. 2, jeżeli nie spełniają one warunków nabywania 
prawa do świadczeń określonych w przepisach 
o zaopatrzeniu emerytalnym tych osób. 
4. Warunki nabywania prawa do świadczeń pieniężnych 
przysługujących z ubezpieczenia z tytułu wypadku 
przy pracy lub choroby zawodowej oraz wysokość 
tych świadczeń określają odrębne przepisy. 
Art. 2. Świadczenia na warunkach i w wysokości 
określonych w ustawie przysługują : 

1) ubezpieczonym -w razie spełnienia warunków nabywania 
prawa do świadczeń pieniężnych z ubezpieczeń 
emerytalnego i rentowych Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych, 

2) 
członkom rodziny pozostałym po ubezpieczonym 
albo po osobie uprawnionej do świadczeń pieniężnych 
z ubezpieczeń emerytalnego i rentowych Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych. 

Art. 3. Świadczenia określone w ustawie obejmują: 

1) emeryturę, 

2) 
rentę z tytułu niezdolności do pracy, w tym rentę 
szkoleniową, 

3) rentę rodzinną, 

4) dodatek pielęgnacyjny, 

5) dodatek do renty rodzinnej dla sieroty zupełnej, 

6) zasiłek pogrzebowy. 

Art. 4. Użyte w ustawie określenia oznaczają: 

1) emeryt -osobę mającą ustalone prawo do emerytury, 


2) emerytura dożywotnia -emeryturę przysługującą 
z zakładu emerytalnego działającego na podstawie 
przepisów o zakładach emerytalnych, 

3) 
Fundusz -Fundusz Ubezpieczeń Społecznych, 

o którym mowa w przepisach o systemie ubezpieczeń 
społecznych, 

4) 
konto ubezpieczonego -konto ubezpieczonego 
określone w przepisach o systemie ubezpieczeń 
społecznych, prowadzone przez Zakład Ubezpieczeń 
Społecznych, zwany dalej "Zakładem", 

5) 
okres ubezpieczenia -okres opłacania składek na 
ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz okres 
nieopłacania składek z powodu przekroczenia 
w trakcie roku kalendarzowego kwoty rocznej podstawy 
wymiaru składek, o którym mowa w przepisach 
o systemie ubezpieczeń społecznych, 

6) 
organ rentowy -Biuro Rent Zagranicznych i inną 
jednostkę organizacyjną Zakładu, określoną 
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, 
właściwą do wydawania decyzji w sprawach 
świadczeń, 

7) 
otwarty fundusz emerytalny -fundusz wybrany 
przez ubezpieczonego spośród funduszy emerytalnych, 
o których mowa w przepisach o organizacji 
i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, 

8) płatnik składek -płatnika składek, o którym mowa 
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, 

9) 
przeciętne wynagrodzenie -przeciętne wynagrodzenie 
miesięczne brutto w gospodarce narodowej, 
ogłaszane w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej 
Polskiej "Monitor Polski" przez Prezesa 
Głównego Urzędu Statystycznego, 

10) renta -rentę z tytułu niezdolności do pracy i rentę 
rodzinną, 

11) rencista -osobę mającą ustalone prawo do renty 
z tytułu niezdolności do pracy lub do renty rodzinnej, 


12) ubezpieczenia emerytalne i rentowe -ubezpieczenia, 
o których mowa w przepisach o systemie ubezpieczeń 
społecznych, 

13) ubezpieczony -osobę podlegającą ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym, określonym 
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, 
a także osobę, która przed dniem wejścia w życie 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6582 - 
Poz. 1118 

ustawy podlegała ubezpieczeniu społecznemu lub 
zaopatrzeniu emerytalnemu, z wyłączeniem ubezpieczenia 
społecznego rolników. 

Rozdział 2 

Okresy uwzględniane przy ustalaniu prawa do 
świadczeń i ich wysokości 

Art. 5. 1. Przy ustalaniu prawa do emerytury i renty 
i obliczaniu ich wysokości uwzględnia się, z zastrzeżeniem 
ust. 2-5, następujące okresy: 

1) składkowe, o których mowa wart. 6, 

2) nieskładkowe, o których mowa wart. 7. 

2. Przy ustalaniu prawa do emerytury i renty oraz 
obliczaniu ich wysokości okresy nieskładkowe 
uwzględnia się w wymiarze nie przekraczającym jednej 
trzeciej udowodnionych okresów składkowych. 
3. Przy ustalaniu prawa do emerytury lub renty 
okresy: 
1) 
działalności kombatanckiej oraz działalności równorzędnej 
z tą działalnością, a także okresy zaliczane 
do okresów tej działalności oraz okresy podlegania 
represjom wojennym i okresu powojennego, 
o których mowa wart. 6 ust. 1 pkt 5, 

2) 
pracy przymusowej, o której mowa wart. 6 ust. 2 
pkt 2 

- 
uwzględnia się w wymiarze podwójnym. 

4. Przy ustalaniu prawa do emerytury lub renty dla 
płatników składek, zobowiązanych do opłacania składek 
na własne ubezpieczenia emerytalne i rentowe, nie 
uwzględnia się okresu, za które nie zostały opłacone 
składki, mimo podlegania obowiązkowo ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym w tym okresie. 
5. Wobec ubezpieczonych zobowiązanych do opłacania 
składek na własne ubezpieczenie społeczne za 
okres przypadający przed dniem wejścia w życie ustawy 
-przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio. 
Art. 6. 1. Okresami składkowymi są następujące 
okresy: 

1) ubezpieczenia, 

2) opłacania składek na ubezpieczenie społeczne 
w wysokości określonej w przepisach o organizacji 
i finansowaniu ubezpieczeń społecznych, w przepisach 
wymienionych wart. 195 pkt 1-4 i 8, w przepisach 
o adwokaturze, w przepisach o zatrudnieniu 
i przeciwdziałaniu bezrobociu oraz w przepisach 

o pomocy społecznej, 
3) 
zaliczone do okresów ubezpieczenia społecznego 
duchownych: 

a) okresy pozostawania duchownymi przed dniem 
1 lipca 1989 r., pod warunkiem opłacania składek 
na ubezpieczenie społeczne za cały okres podlegania 
temu ubezpieczeniu, 

b) okresy przebywania duchownych na misjach 
oraz okresy prowadzenia przez duchownych 
działalności duszpasterskiej wśród Polonii, przy


padające po dniu 14 listopada 1991 r., do dnia 
wejścia w życie ustawy, 

4) 
czynnej służby wojskowej w Wojsku Polskim lub 
okresy jej równorzędne albo okresy zastępczych 
form tej służby, 

5) działalności kombatanckiej, działalności równorzędnej 
z tą działalnością, a także okresy zaliczane 
do okresów tej działalności oraz okresy podlegania 
represjom wojennym i okresu powojennego, określone 
w przepisach o kombatantach oraz niektórych 
osobach będących ofiarami represji wojennych 
i okresu powojennego, 

6) 
pełnionej w Polsce służby: 
a) w Policji (Milicji Obywatelskiej), 
b) w Urzędzie Ochrony Państwa (w organach bez


pieczeństwa publicznego), 
c) w Straży Granicznej, 
d) w Służbie Więziennej, 
e) w Państwowej Straży Pożarnej, 


7) pobierania zasiłku macierzyńskiego, 

8) 
przebywania w więzieniach polskich na mocy skazania 
albo bez wyroku po dniu 31 grudnia 1956 r. za 
działal ność polityczną, 

9) zatrudnienia za granicą osób, które w tym czasie nie 
były obywatelami polskimi, jeżeli osoby te powróciły 
do kraju po dniu 22 lipca 1944 r. i zostały uznane 
za repatriantów, 

10) 
świadczenia pracy po 1956 r. na rzecz organizacji 
politycznych i związków zawodowych, nielegalnych 
w rozumieniu przepisów obowiązujących do 
kwietnia 1989 r. 

2. Za okresy składkowe uważa się również przypadające 
przed dniem 15 listopada 1991 r. następujące 
okresy, za które została opłacona składka na ubezpieczenie 
społeczne albo za które nie było obowiązku 
opłacania składek na ubezpieczenie społeczne: 
1) zatrudnienia po ukończeniu 15 lat życia: 
a) na obszarze Państwa Polskiego -w wymiarze 
nie niższym niż połowa pełnego wymiaru czasu 
pracy, jeżeli w tych okresach pracownik pobierał 
wynagrodzenie lub zasiłki z ubezpieczenia społecznego: 
chorobowy, macierzyński lub opiekuńczyalbo 
rentę chorobową, 
b) obywateli polskich za granicą -w polskich 
przedstawicielstwach dyplomatycznych i urzędach 
konsularnych, w stałych przedstawicielstwach 
przy Organizacji Narodów Zjednoczonych 
i w innych misjach lub misjach specjalnych, 
a także w innych polskich placówkach, instytucjach 
lub przedsiębiorstwach, do których 
zostali delegowani lub skierowani; dotyczy to 
również członków rodziny delegowanego lub 
skierowanego tam pracownika, którzy podjęli 
zatrudnienie w tych placówkach w czasie pobytu 
za granicą, 
c) obywateli polskich za granicą-w organizacjach 
międzynarodowych, zagranicznych instytucjach 
i w zakładach, do których zostali skierowani 
w ramach współpracy międzynarodowej lub 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6583 - 
Poz. 1118 

w których byli zatrudnieni za zgodą właściwych 
władz polskich; zgoda nie jest wymagana w stosunku 
do pracowników, którzy wyjechali za granicę 
przed dniem 9 maja 1945 r., 

d) obywateli polskich za granicą -u innych pracodawców 
zagranicznych, jeżeli w okresie pracy za 
granicą były opłacane składki na ubezpieczenie 
społeczne w Polsce, 

2) pracy przymusowej: 
a) wykonywanej na rzecz hitlerowskich Niemiec 
w okresie II wojny światowej, 
b) wykonywanej na obszarze Związku Socjalistycznych 
Republik Radzieckich w okresie od dnia 17 
września 1939 r. do dnia 31 grudnia 1956 r., 
c) wykonywanej na rozkaz władz alianckich do dnia 
31 grudnia 1945 r., 
d) wykonywanej w kopalniach węgla, kamieniołomach 
oraz zakładach pozyskiwania i wzbogacania 
rud uranu podczas odbywania służby wojskowej 
w Wojsku Polskim, 

3) 
zatrudnienia młodocianych na obszarze Państwa 
Polskiego na warunkach określonych w przepisach 
obowiązujących przed dniem 1 stycznia 1975 r., 

4) pracy wykonywanej w czasie odbywania na obszarze 
Państwa Polskiego kary pozbawienia wolności, 
kary aresztu za wykroczenie oraz w czasie tymczasowego 
aresztowania -w wymiarze czasu pracy 
nie niższym niż połowa pełnego wymiaru czasu 
pracy określonego dla takiej pracy, 

5) niewykonywania pracy po ustaniu zatrudnienia, jeżeli 
za te okresy na podstawie przepisów Kodeksu 
pracy zostało wypłacone wynagrodzenie lub odszkodowanie, 


6) 
czasowego pozostawania bez pracy na obszarze 
Państwa Polskiego z powodu niemożności jej 
otrzymania lub niemożności podjęcia szkolenia zawodowego, 
w tym okresy pobierania zasiłków 
z funduszu aktywizacji zawodowej, zasiłków dla 
bezrobotnych oraz zasiłków szkoleniowych wypłaconych 
z Funduszu Pracy, 

7) 
sprawowania mandatu posła lub senatora w Państwie 
Polskim, 

8) internowania na podstawie art. 42 dekretu z dnia 12 
grudnia 1981 r. o stanie wojennym (Dz. U. Nr 29, 
poz. 154, z 1982 r. Nr 3, poz. 18 oraz z 1989 r. Nr 34, 
poz. 178), 

9) wykonywania działalności twórczej lub artystycznej 
na obszarze Państwa Polskiego: 

a) 
objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego, 
za które opłacono składkę na ubezpieczenie 
społeczne lub w których ubezpieczony był zwolniony 
od opłacania składki, 

b) przypadającej przed dniem 1 stycznia 1974 r., 
uznane przez Komisję do Spraw Zaopatrzenia 
Emerytalnego Twórców, działającą przy ministrze 
właściwym do spraw kultury, pod warunkiem 
że twórca lub artysta opłacał składki na 
ubezpieczenie społeczne po dniu 31 grudnia 
1973 r., 

10) pracy adwokatów wykonywanej na obszarze Państwa 
Polskiego: 

a) 
objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego, 
za które opłacono składkę na ubezpieczenie 
społeczne lub w których występowało zwolnienie 
od opłacania składki, 

b) 
przed dniem objęcia obowiązkiem ubezpieczenia 
społecznego z tego tytułu, 

11) wykonywania na obszarze Państwa Polskiego pracy 
nakładczej: 

a) 
objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego, 
za które opłacono składkę na to ubezpieczenie 
lub w których występowało zwolnienie od 
opłacania składki, 

b) przed dniem objęcia obowiązkiem ubezpiecze


nia z tego tytułu, 
jeżeli w tych okresach osoba wykonująca taką pracę 
uzyskiwała wynagrodzenie w wysokości co najmniej 
połowy obowiązującego najniższego wynagrodzenia, 
określonego na podstawie przepisów 
Kodeksu pracy, 

12) pracy na obszarze Państwa Polskiego w rolniczych 
spółdzielniach produkcyjnych i w innych spółdzielniach 
zrzeszonych w Centralnym Związku Rolniczych 
Spółdzielni Produkcyjnych, w zespołowych 
gospodarstwach rolnych spółdzielni kółek rolniczych 
zrzeszonych w Krajowym Związku Rolników, 
Kółek i Organizacji Rolniczych oraz pracy na rzecz 
tych spółdzielni: 

a) 
objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego, 
za które opłacono składkę na to ubezpieczenie 
lub w których występowało zwolnienie od 
opłacania składki, 

b) przed dniem objęcia obowiązkiem ubezpieczenia 
społecznego z tego tytułu, 

13) pracy na obszarze Państwa Polskiego wykonywanej 
na rzecz jednostek gospodarki uspołecznionej na 
podstawie umowy agencyjnej lub umowy zlecenia 
oraz współpracy przy wykonywaniu takiej umowy: 

a) objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego 
i okresy kontynuowania tego ubezpieczenia, za 
które opłacono składkę na to ubezpieczenie lub 
w których występowało zwolnienie od opłacania 
składki, 

b) wykonywanej przed dniem 1 stycznia 1976 r., jeżeli 
umowa odpowiadała warunkom ubezpieczenia 
obowiązującym w tym dniu, 

14) pozarolniczej działalności gospodarczej na obszarze 
Państwa Polskiego: 

a) objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego 
i okresy kontynuowania tego ubezpieczenia, za 
które opłacono składkę na to ubezpieczenie lub 
w których występowało zwolnienie od opłacania 
składki, 

b) prowadzonej przed dniem objęcia obowiązkiem 
ubezpieczenia z tego tytułu, jeżeli prowadzenie 
działalności gospodarczej odpowiadało warunkom 
ubezpieczenia, 

15) 
współpracy przy prowadzeniu pozarolniczej działalności 
gospodarczej na obszarze Państwa Polskiego 
objętej obowiązkiem ubezpieczenia społecznego 
oraz okresy kontynuowania tego ubezpieczenia, 
za które opłacono składkę na to ubezpie



Dziennik Ustaw Nr 162 -6584 - 
Poz. 1118 

czenie lub w których występowało zwolnienie od 
opłacania składki, 

16) ubezpieczenia społecznego duchownych na obszarze 
Państwa Polskiego, za które opłacono składkę 
na to ubezpieczenie lub w których występowało 
zwolnienie od opłacania składki, 

17) pobierania stypendium sportowego ztytułu wyczynowego 
uprawiania sportu na obszarze Państwa 
Polskiego po ukończeniu 15 roku życia, zwyjątkiem 
okresów pobierania stypendium przez osoby uczące 
się lub studiujące w systemie studiów dziennych. 


3. Za okresy zatrudnienia i okresy pracy na obszarze 
Państwa Polskiego, o których mowa w ust. 2, uważa 
się: 
1) okresy zatrudnienia i okresy pracy wykonywanej na 
terenach wchodzących w skład Rzeczypospolitej 
Polskiej w obecnych granicach oraz 

2) okresy zatrudnienia i okresy pracy wykonywanej na 
terenach wchodzących w skład Rzeczypospolitej 
Polskiej przed ustaleniem jej obecnych granic. 

Art. 7. Okresami nieskładkowymi są następujące 
okresy: 

1) pobierania: 
a) wynagrodzenia za czas niezdolności do pracy 
wypłaconego na podstawie przepisów Kodeksu 
pracy, 
b) zasiłków z ubezpieczenia społecznego: chorobo


wego lub opiekur'lczego, 
c) świadczenia rehabilitacyjnego, 
d) świadczeń wymienionych w lit. b) i c) po ustaniu 

obowiązku ubezpieczenia, 

2) pobierania renty chorobowej po ustaniu zatrudnienia 
w wymiarze czasu pracy nie niższym niż połowa 
obowiązującego w danym zawodzie lub po 
ustaniu obowiązku ubezpieczenia społecznego 
z innego tytułu, 

3) niewykonywania pracy po ustaniu zatrudnienia, jeżeli 
za te okresy, na podstawie przepisów Kodeksu 
pracy, zostało wypłacone odszkodowanie, 

4) 
niewykonywania pracy w okresie przed dniem 4 
czerwca 1989 r. na skutek represji politycznych, nie 
więcej jednak niż 5 lat, 

5) przypadające przed dniem nabycia prawa do emerytury 
lub renty okresy urlopu wychowawczego, 
urlopu bezpłatnego udzielonego na podstawie 
przepisów w sprawie bezpłatnych urlopów dla matek 
pracujących opiekujących się małymi dziećmi, 
innych udzielonych w tym celu urlopów bezpłatnych 
oraz okresy niewykonywania pracy -z powodu 
opieki nad dzieckiem: 

a) w wieku do lat 4 -w granicach do 3 lat na każde 
dziecko oraz łącznie -bez względu na liczbę 
dzieci -do 6 lat, 

b) 
na które ze względu na jego stan fizyczny, psychiczny 
lub psychofizyczny przysługuje zasiłek 
pielęgnacyjny -dodatkowo w granicach do 3 
lat na każde dziecko, 

6) 
przypadające przed dniem nabycia prawa do emerytury 
lub renty okresy opieki pielęgnacyjnej nad 
inwalidą wojennym zaliczonym do I grupy inwalidów 
lub uznanym za całkowicie niezdolnego do 
pracy oraz do samodzielnej egzystencji, sprawowanej 
przez członka jego rodziny w wieku powyżej 
161at, który w okresie sprawowania opieki nie osiągnął 
przychodu przekraczającego miesięcznie połowę 
najniższego wynagrodzenia, 

7) 
przypadające przed dniem nabycia prawa do emerytury 
lub renty okresy niewykonywania pracy, 
w granicach do 6 lat, spowodowane koniecznością 
opieki nad innym niż dziecko członkiem rodziny zaliczonym 
do I grupy inwalidów lub uznanym za całkowicie 
niezdolnego do pracy oraz do samodzielnej 
egzystencji albo uznanym za osobę niepełnosprawną 
w stopniu znacznym, sprawowanej przez 
członka jego rodziny w wieku powyżej 16 lat, który 
w okresie sprawowania opieki nie osiągnął przychodu 
przekraczającego miesięcznie połowę najniższego 
wynagrodzenia, 

8) urlopu bezpłatnego oraz przerw w zatrudnieniu 
w razie nieudzielenia urlopu bezpłatnego małżonkom 
pracowników skierowanych do pracy 
w przedstawicielstwach dyplomatycznych, urzędach 
konsularnych, w stałych przedstawicielstwach 
przy Organizacji Narodów Zjednoczonych 
i w innych misjach specjalnych za granicą, w instytutach, 
ośrodkach informacji i kultury za granicą, 

9) nauki w szkole wyższej na jednym kierunku, pod 
warunkiem ukończenia tej nauki, w wymiarze określonym 
w programie studiów, 

10) dokształcania zawodowego lekarzy w klinikach 
akademii medycznych i oddziałach instytutów naukowych 
w charakterze wolontariusza -w granicach 
do 1 roku, 

11) pobierania zasiłku przedemerytalnego i świadczenia 
przedemerytalnego, 

12) udokumentowanej niezdolności do pracy, za które 
wypłacone zostały z Funduszu Pracy: zasiłki dla 
bezrobotnych, zasiłki szkoleniowe lub stypendia. 

Art. 8. Przy ustalaniu prawa do emerytury i renty 
oraz przy obliczaniu ich wysokości uwzględnia się 
okresy ubezpieczenia za granicą, jeżeli tak stanowią 
umowy międzynarodowe. 

Art. 9. 1. Okresy zatrudnienia obywateli polskich za 
granicą, o których mowa wart. 6 ust. 1 pkt 9 i ust. 2 pkt 
1 lit. c), a także okresy, o których mowa wart. 7 pkt 8, 
uwzględnia się pod warunkiem stałego zamieszkania 
zainteresowanego na obecnym obszarze Rzeczypospolitej 
Polskiej, z zastrzeżeniem ust. 3. 

2. Okresy zatrudnienia, o których mowa wart. 6 
ust. 2 pkt 1 lit. a), i okresy pracy, o których mowa wart. 
6 ust. 2 pkt 10 lit. b), wykonywanej na obszarze Państwa 
Polskiego, w czasie gdy obszar ten nie wchodził 
w skład Państwa Polskiego, oraz okresy pracy przymusowej, 
o których mowa wart. 6 ust. 2 pkt 2 lit. a) i b), 
uwzględnia się pod warunkiem stałego zamieszkania 
zainteresowanego na obecnym obszarze Rzeczypospolitej 
Polskiej, z zastrzeżeniem ust. 3. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6585- 
Poz. 1118 

3. Okresów, o których mowa w ust. 1 i 2, nie 
uwzględnia się przy ustalaniu prawa do świadczeń, jeżeli 
z ich tytułu jest wypłacane świadczenie rentowe 
z instytucji zagranicznej inne niż renta z ubezpieczenia 
dodatkowego. 
Art. 10. 1. Przy ustalaniu prawa do emerytury oraz 
przy obliczaniu jej wysokości uwzględnia się również 
następujące okresy, traktując je, z zastrzeżeniem art. 
56, jak okresy składkowe: 

1) okresy ubezpieczenia społecznego rolników, za które 
opłacono przewidziane w odrębnych przepisach 
składki, 

2) 
przypadające przed dniem 1 lipca 1977 r. okresy 
prowadzenia gospodarstwa rolnego po ukończeniu 
16 roku życia, 

3) przypadające przed dniem 1 stycznia 1983 r. okresy 
pracy w gospodarstwie rolnym po ukończeniu 16 
roku życia, 

jeżeli okresy składkowe i nieskładkowe, ustalone na 
zasadach określonych wart. 5-7, są krótsze od okresu 
wymaganego do przyznania emerytury, w zakresie 
niezbędnym do uzupełnienia tego okresu. 

2. Okresy wymienione w ust. 1 pkt 1 uwzględnia się 
także przy ustalaniu prawa do renty z tytułu niezdolności 
do pracy, jeżeli okresy składkowe i nieskładkowe 
ustalone na zasadach określonych wart. 5-7 są krótsze 
od okresu wymaganego do przyznania renty, w zakresie 
niezbędnym do uzupełnienia tego okresu. 
3. Okresów, o których mowa w ust. 1 i 2, nie 
uwzględnia się, jeżeli zostały one zaliczone do okresów, 
od których zależy prawo do emerytury lub renty, 
na podstawie przepisów o ubezpieczeniu społecznym 
rolników. 
Art. 11. Jeżeli okresy, o których mowa wart. 6, 7 
i 10, zbiegają się w czasie, przy ustalaniu prawa do 
świadczeń określonych w ustawie uwzględnia się 
okres korzystniejszy. 

Rozdział 3 

Niezdolność do pracy 

Art. 12. 1. Niezdolną do pracy w rozumieniu ustawy 
jest osoba, która całkowicie lub częściowo utraciła 
zdolność do pracy zarobkowej z powodu naruszenia 
sprawności organizmu i nie rokuje odzyskania zdolności 
do pracy po przekwalifikowaniu. 

2. Całkowicie niezdolną do pracy jest osoba, która 
utraciła zdolność do wykonywania jakiejkolwiek pracy. 
3. Częściowo niezdolną do pracy jest osoba, która 
w znacznym stopniu utraciła zdolność do pracy zgodnej 
z poziomem posiadanych kwalifikacji. 
Art. 13. 1. Przy ocenie stopnia i trwałości niezdolności 
do pracy oraz rokowania co do odzyskania zdolności 
do pracy uwzględnia się: 

1) 
stopień naruszenia sprawności organizmu oraz 
możliwości przywrócenia niezbędnej sprawności 
w drodze leczenia i rehabilitacji, 

2) możliwość wykonywania dotychczasowej pracy 
lub podjęcia innej pracy oraz celowość przekwalifikowania 
zawodowego, biorąc pod uwagę rodzaj 
i charakter dotychczas wykonywanej pracy, poziom 
wykształcenia, wiek i predyspozycje psychofizyczne. 


2. Trwałą niezdolność do pracy orzeka się, jeżeli 
według wiedzy medycznej nie ma rokowań odzyskania 
zdolności do pracy. 
3. Okresową niezdolność do pracy orzeka się, jeżeli 
według wiedzy medycznej istnieją rokowania odzyskania 
zdolności do pracy. 
4. Zachowanie zdolności do pracy w warunkach 
określonych w przepisach o rehabilitacji zawodowej 
i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych 
nie stanowi przeszkody do orzeczenia całkowitej 
niezdolności do pracy. 
5. W przypadku stwierdzenia naruszenia sprawności 
organizmu w stopniu powodującym konieczność 
stałej lub długotrwałej opieki i pomocy innej osoby 
w zaspokajaniu podstawowych potrzeb życiowych, 
orzeka się niezdolność do samodzielnej egzystencji. 
Art. 14. 1. Oceny niezdolności do pracy, jej stopnia 
oraz ustalenia: 

1) daty powstania niezdolności do pracy, 

2) trwałości lub przewidywanego okresu niezdolności 
do pracy, 

3) związku przyczynowego niezdolności do pracy lub 
śmierci z określonymi okolicznościami, 

4) niezdolności do samodzielnej egzystencji, 

5) celowości przekwalifikowania zawodowego 
dokonuje w formie orzeczenia lekarz orzecznik Zakładu, 
zwany dalej "lekarzem orzecznikiem". 

2. Jeżeli nie ma możliwości ustalenia daty powstania 
niezdolności do pracy, natomiast ustalono okres, 
w którym niezdolność do pracy powstała, za datę powstania 
niezdolności przyjmuje się datę końcową tego 
okresu. Jeżeli nie ma możliwości ustalenia ani daty, ani 
okresu powstania niezdolności do pracy, za datę powstania 
niezdolności przyjmuje się datę zgłoszenia 
wniosku o świadczenie. 
3. Orzeczenie lekarza orzecznika stanowi dla organu 
rentowego podstawę do wydania decyzji w sprawie 
świadczeń przewidzianych w ustawie, do których prawo 
uzależnione jest od stwierdzenia niezdolności do 
pracy oraz niezdolności do samodzielnej egzystencji. 
4. Nadzór nad wykonywaniem orzecznictwa o niezdolności 
do pracy sprawuje Prezes Zakładu. 
5. Nadzór, o którym mowa w ust. 4, obejmuje: 
1) 
kontrolę prawidłowości i jednolitości stosowania 
zasad orzecznictwa o niezdolności do pracy przez 
lekarzy orzeczników, 

2) udzielanie lekarzom orzecznikom wytycznych w zakresie 
stosowania zasad orzecznictwa o niezdolności 
do pracy, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6586 - 
Poz. 1118 

3) 
prawo przekazania sprawy do ponownego rozpatrzenia 
przez lekarza orzecznika, jeżeli w wyniku 
kontroli, o której mowa w pkt 1, zostanie stwierdzony 
brak zgodności orzeczenia ze stanem faktycznym 
lub zasadami orzecznictwa o niezdolności do 
pracy. 

6. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego 
określa, w drodze rozporządzenia: 
1) organizację, szczegółowe zasady i tryb: 

a) orzekania o niezdolności do pracy, 
b) sprawowania nadzoru nad wykonywaniem tego 
orzecznictwa, 

2) 
szczególne kwalifikacje zawodowe wymagane od 
lekarzy orzeczników. 

Rozdział 4 

Podstawa wymiaru emerytur i rent 

Art. 15. 1. Podstawę wymiaru emerytury i renty stanowi 
ustalona w sposób określony w ust. 4 i 5 przeciętna 
podstawa wymiaru składki na ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe lub na ubezpieczenie społeczne na 
podstawie przepisów prawa polskiego w okresie kolejnych 
10 lat kalendarzowych, wybranych przez zainteresowanego 
z ostatnich 20 lat kalendarzowych poprzedzających 
bezpośrednio rok, w którym zgłoszono 
wniosek o emeryturę lub rentę, z uwzględnieniem 
ust. 6 i art. 176. 

2. W przypadku gdy zainteresowany w ciągu 20 lat 
poprzedzających bezpośrednio rok, w którym zgłosił 
wniosek o emeryturę, pobierał przez więcej niż 10 lat 
zasiłek przedemerytalny, podstawę wymiaru emerytury 
stanowi ustalona w sposób określony w ust. 4 i 5 
przeciętna podstawa składki na ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe lub na ubezpieczenie społeczne w okresie 
kolejnych 10 lat kalendarzowych poprzedzających 
bezpośrednio rok, w którym zainteresowany nabył prawo 
do tego zasiłku. 
3. Do podstawy wymiaru emerytury lub renty, o której 
mowa w ust. 1 i 2, dolicza się kwoty przysługujących 
ubezpieczonemu w danym roku kalendarzowym wynagrodzeń 
za czas niezdolności do pracy, wypłaconych na 
podstawie przepisów Kodeksu pracy, oraz kwoty zasiłków: 
chorobowego, macierzyńskiego, opiekuńczego, 
świadczenia rehabilitacyjnego, zasiłku wyrównawczego, 
świadczenia wyrównawczego lub dodatku wyrównawczego, 
a także wartość świadectw rekompensacyjnych. 
Do podstawy wymiaru wlicza się również kwoty 
zasiłków dla bezrobotnych, zasiłków szkoleniowych lub 
stypendiów wypłaconych z Funduszu Pracy za okres 
udokumentowanej niezdolności do pracy. 
4. W celu ustalenia podstawy wymiaru emerytury 
lub renty: 
1) 
oblicza się sumę kwot podstaw wymiaru składek 
i kwot, o których mowa w ust. 3, w okresie każdego 
roku z wybranych przez zainteresowanego lat 
kalendarzowych, 

2) oblicza się stosunek każdej z tych sum kwot do rocznej 
kwoty przeciętnego wynagrodzenia, ogłoszonej 

za dany rok kalendarzowy, wyrażając go w procentach, 
z zaokrągleniem do setnych części procentu, 

3) 
oblicza się średnią arytmetyczną tych procentów, 
która, z zastrzeżeniem ust. 5, stanowi wskaźnik wysokości 
podstawy wymiaru emerytury lub renty, 
oraz 

4) 
mnoży się przez ten wskaźnik kwotę bazową, o której 
mowa wart. 19. 

5. Wskaźnik wysokości podstawy wymiaru nie może 
być wyźszy niź 250%. 
6. Na wniosek ubezpieczonego podstawę wymiaru 
emerytury lub renty może stanowić ustalona w sposób 
określony w ust. 4 i 5 przeciętna podstawa wymiaru 
składki na ubezpieczenie społeczne lub ubezpieczenia 
emerytalne i rentowe w okresie 20 lat kalendarzowych 
przypadających przed rokiem zgłoszenia wniosku, wybranych 
z całego okresu podlegania ubezpieczeniu. 
7. Przepisy ust. 1-6 stosuje się odpowiednio do 
osoby, która osiągała uposażenie. 
8. Do ustalenia podstawy wymiaru emerytury lub 
renty przysługującej duchownym przyjmuje się przeciętną 
podstawę wymiaru składek z pełnych lat kalendarzowych 
ubezpieczenia przypadających po dniu 1 
lipca 1989 r. do dnia, w którym zgłoszono wniosek 
o świadczenie, ztym że z okresu nie dłuższego niź określony 
w ust. 1; na wniosek ubezpieczonego podstawę 
wymiaru ustala się w myśl ust. 1. 
Art. 16. Przy ustalaniu kolejnych 10 lat kalendarzowych, 
o których mowa wart. 15 ust. 1 i 2, przyjmuje się 
lata kalendarzowe następujące bezpośrednio po sobie, 
chociaźby ubezpieczony w niektórych z tych lat przez 
okres roku lub w okresie krótszym niż rok nie pozostawał 
w ubezpieczeniu. 

Art. 17. 1. Jeźeli nie moźna ustalić podstawy wymiaru 
renty w myśl art. 15 ust. 1 dla ubezpieczonego, 

o którym mowa wart. 58 ust. 1 pkt 1-4, do ustalenia 
podstawy wymiaru przyjmuje się podstawę wymiaru 
składek za okres faktycznego podlegania ubezpieczeniu, 
z uwzględnieniem ust. 2 i 3. Przepis art. 15 ust. 3 
stosuje się odpowiednio. 
2. Nie ustala się podstawy wymiaru renty dla ubezpieczonego, 
o którym mowa w ust. 1, jeżeli nie pozostawał 
on w ubezpieczeniu co najmniej przez 1 rok kalendarzowy. 
3. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli nie 
można ustalić podstawy wymiaru renty w myśl art. 15 
ust. 1 dla ubezpieczonego, o którym mowa wart. 58 
ust. 1 pkt 5, z powodu pełnienia zastępczej służby wojskowej, 
odbywania czynnej służby wojskowej albo korzystania 
z urlopu wychowawczego. 
Art. 18. 1. Podstawę wymiaru emerytury lub renty 
dla osób, którym przy ustalaniu prawa do świadczenia 
uwzględniono okresy ubezpieczenia za granicą, o których 
mowa wart. 8, ustala się na zasadach określonych 
wart. 15-17, z zastrzeżeniem ust. 2. 

2. 
Jeżeli okres kolejnych 10 lat kalendarzowych, 
o 
których mowa wart. 15 ust. 1, obejmuje również 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6587 
Poz. 1118 

ubezpieczenie za granicą, podstawę wymiaru emerytury 
lub renty ustala się z okresu faktycznego pozostawania 
w ubezpieczeniu społecznym w Polsce. 

Art. 19. Kwota bazowa wynosi 100% przeciętnego 
wynagrodzenia pomniejszonego o potrącone od ubezpieczonych 
składki na ubezpieczenia społeczne, określone 
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, 
w kwartale kalendarzowym poprzedzającym termin 
waloryzacji. 

Art. 20. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego 
ogłasza w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" w terminie: 


1) do 10 roboczego dnia lutego każdego roku -kwotę 
przeciętnego wynagrodzenia w poprzednim roku 
kalendarzowym, 

2) 
do 7 roboczego dnia miesiąca poprzedzającego 
miesiąc, w którym przeprowadzana jest waloryzacja 
-kwotę bazową, o której mowa wart. 19, 

3) 
do 7 roboczego dnia drugiego miesiąca każdego 
kwartału -kwotę przeciętnego wynagrodzenia 
w poprzednim kwartale. 

Art. 21.1. Podstawę wymiaru emerytury dla osoby, 
która wcześniej miała ustalone prawo do renty z tytułu 
niezdolności do pracy, stanowi: 

1) podstawa wymiaru renty -w wysokości uwzględniającej 
rewaloryzację oraz wszystkie kolejne waloryzacje 
przypadające w okresie następującym po 
ustaleniu prawa do renty albo 

2) podstawa wymiaru ustalona na nowo w myśl art. 15. 

2. Przepis ust. 1 pkt 1 stosuje się przy ustalaniu podstawy 
wymiaru: 
1) emerytury dla osoby, która wcześniej miała ustalone 
prawo do emerytury na podstawie przepisów 
wymienionych wart. 195, 

2) renty z tytułu niezdolności do pracy dla osoby, która 
wcześniej miała ustalone prawo do tej renty albo 
do emerytury na podstawie przepisów wymienionych 
wart. 195. 

3. Podstawę wymiaru emerytury dla osoby, która 
wcześniej pobierała świadczenie przedemerytalne na 
podstawie przepisów o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu 
bezrobociu, stanowi podstawa wymiaru emerytury 
przyjęta do ustalenia świadczenia przedemerytalnego 
-w wysokości uwzględniającej wszystkie kolejne waloryzacje 
przypadające w okresie następującym po 
ustaleniu prawa do świadczenia przedemerytalnego 
albo podstawa wymiaru ustalona na nowo w myśl 
art. 15. 
Art. 22. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, 
określa szczegółowe zasady ustalania podstawy wymiaru 
emerytury i renty, uwzględniające w szczególności: 


1) przypadki, w których do podstawy wymiaru emerytury 
lub renty dolicza się niektóre wypłaty dokonane 
na rzecz pracownika, jeżeli wypłaty te w okresie 
przed dniem wejścia w życie ustawy były uwzględ


niane przy ustalaniu podstawy wymiaru emerytury 
lub renty, mimo że były wyłączone z podstawy 
wymiaru składek, 

2) 
przypadki, w których podstawę wymiaru emerytury 
lub renty dla pracowników zatrudnionych za granicą 
ustala się na podstawie wynagrodzenia przysługującego 
pracownikom zatrudnionym w tym 
okresie w kraju w tym samym lub podobnym charakterze, 
w jakim pracownik był zatrudniony przed 
wyjazdem za granicę, albo na podstawie kwot ryczałtowych. 


Art. 23. Jeżeli podstawy wymiaru emerytury lub 
renty nie można ustalić zgodnie z zasadami określonymi 
w ustawie lub w rozporządzeniu, o którym mowa 
wart. 22, emeryturę lub rentę ustala się w wysokości 
najniższej emerytury lub renty. 

DZIAŁ II 

Emerytury 

Rozdział 1 

Emerytura dla ubezpieczonych urodzonych po dniu 
31 grudnia 1948 r. 

Art. 24. 1. Ubezpieczonym urodzonym po dniu 31 
grudnia 1948 r. przysługuje emerytura po osiągnięciu 
wieku emerytalnego, wynoszącego co najmniej 60 lat 
dla kobiet i co najmniej 65 lat dla mężczyzn, z zastrzeżeniem 
art. 46-50 i 184. 

2. Dla ubezpieczonych urodzonych po dniu 31 
grudnia 1948 r., zatrudnionych w szczególnych warunkach 
lub szczególnym charakterze, z wyjątkiem ubezpieczonych 
mających prawo do emerytury na warunkach 
określonych wart. 32-34, 39, 40, 46, 48-50,184 
oraz wart. 88 ustawy, o której mowa wart. 150, zostaną 
ustanowione emerytury pomostowe. 
3. 
Zasady, warunki i tryb ustanawiania emerytur, 
o których mowa w ust. 2, określi odrębna ustawa. 
Art. 25. 1. Podstawę obliczenia emerytury, o której 
mowa wart. 24, stanowi kwota składek na ubezpieczenie 
emerytalne z uwzględnieniem waloryzacji składek 
zaewidencjonowanych na koncie ubezpieczonego do 
końca miesiąca poprzedzającego miesiąc, od którego 
przysługuje wypłata emerytury, oraz zwaloryzowanego 
kapitału początkowego określonego wart. 173-175, 
z zastrzeżeniem art. 185. 

2. Kwota, o której mowa w ust. 1, nie podlega dziedziczeniu. 
3. Waloryzacji podlega: 
1) w terminie od dnia 1 marca danego roku kwota zaewidencjonowanych 
składek na dzień 31 lipca poprzedniego 
roku powiększona o kwotę waloryzacji 
od dnia 1 grudnia poprzedniego roku oraz kwota 
składek zaewidencjonowanych w okresie od dnia 
1 sierpnia poprzedniego roku do dnia 31 października 
poprzedniego roku, 

2) 
w terminie od dnia 1 czerwca danego roku kwota 
zaewidencjonowanych składek na dzień 31 października 
poprzedniego roku powiększona o kwotę 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6588- 
Poz. 1118 

waloryzacji od dnia 1 marca danego roku oraz kwota 
składek zaewidencjonowanych w okresie od 
dnia 1 listopada poprzedniego roku do dnia 31 
stycznia danego roku, 

3) w terminie od dnia 1 września danego roku kwota 
zaewidencjonowanych składek na dzień 31 stycznia 
danego roku powiększona o kwotę waloryzacji 
od dnia 1 czerwca danego roku oraz kwota składek 
zaewidencjonowanych w okresie od dnia 1 lutego 
danego roku do dnia 30 kwietnia danego roku, 

4) w terminie od dnia 1 grudnia danego roku kwota zaewidencjonowanych 
składek na dzień 30 kwietnia 
danego roku powiększona o kwotę waloryzacji od 
dnia 1 września danego roku oraz kwota składek 
zaewidencjonowanych w okresie od dnia 1 maja 
danego roku do dnia 31 lipca danego roku . 

4. Waloryzacja składek polega na pomnożeniu zaewidencjonowanych 
na koncie ubezpieczonego składek 
przez wskaźnik waloryzacji określony w ust. 5. 
5. Wskaźnik waloryzacji składek jest równy wskaźnikowi 
cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem 
w kwartale kalendarzowym poprzedzającym termin 
waloryzacji w stosunku do poprzedniego kwartału powiększonemu 
o 75% różnicy między wskaźnikiem 
przyrostu sumy podstaw wymiaru składek na ubezpieczenie 
emerytalne w kwartale kalendarzowym poprzedzającym 
termin waloryzacji w stosunku do kwartału 
poprzedniego a wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych 
w tym samym okresie ogółem. 
6. Wskaźnik waloryzacji składek ustala się z dokładnością 
do setnych części procentu. 
7. Pierwszej waloryzacji dokonuje się w dniu 1 
września 1999 r. 
8. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" do 20 dnia 
pierwszego miesiąca każdego kwartału wskaźnik cen 
towarów i usług konsumpcyjnych ogółem za poprzedni 
kwartał. 
9. Prezes Zakładu ogłasza w formie komunikatu 
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej 
"Monitor Polski" do 25 dnia miesiąca poprzedzającego 
waloryzację wskaźnik waloryzacji składek za poprzedni 
kwartał. 
Art. 26. 1. Emerytura stanowi równowartość kwoty 
będącej wynikiem podzielenia podstawy obliczenia 
ustalonej w sposób określony wart. 25 przez średnie 
dalsze trwanie życia dla osób w wieku równym wiekowi 
przejścia na emeryturę danego ubezpieczonego, 
z uwzględnieniem ust. 5 i art. 183. 

2. Wiek ubezpieczonego w dniu przejścia na emeryturę 
wyraża się w ukończonych latach i miesiącach. 
3. Średnie dalsze trwanie życia ustala się wspólnie 
dla mężczyzn i kobiet oraz wyraża się w miesiącach. 
4. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" corocznie 
w terminie do dnia 31 marca tablice trwania życia, 
z uwzględnieniem ust. 3, dla wieku ubezpieczonych 
określonego w myśl ust. 2. 

5. Tablice, o których mowa w ust. 4, są podstawą 
przyznawania emerytur na wnioski zgłoszone od dnia 
1 kwietnia do dnia 31 marca następnego roku kalendarzowego. 
Rozdział 2 

Emerytura dla ubezpieczonych urodzonych przed 
dniem 1 stycznia 1949 r. 

Art. 27. Ubezpieczonym urodzonym przed dniem 1 
stycznia 1949 r. przysługuje emerytura, jeżeli spełnili 
łącznie następujące warunki: 

1) osiągnęli wiek emerytalny wynoszący co najmniej 
60 lat dla kobiet i co najmniej 65 lat dla mężczyzn, 

2) 
mają okres składkowy i nieskładkowy wynoszący 
co najmniej 20 lat dla kobiet i 25 lat dla mężczyzn. 

Art. 28. Ubezpieczonym urodzonym przed dniem 
1 stycznia 1949 r. przysługuje emerytura, jeżeli spełnili 
łącznie następujące warunki: 

1) 
osiągnęli wiek emerytalny wynoszący co najmniej 
60 lat dla kobiet i co najmniej 65 lat dla mężczyzn, 

2) 
mają okres składkowy i nieskładkowy wynoszący 
co najmniej 151at dla kobiet i co najmniej 20 lat dla 

mężczyzn. 

Art. 29. Ubezpieczeni urodzeni przed dniem 1 stycznia 
1949 r., będący pracownikami, którzy nie osiągnęli 
wieku emerytalnego określonego wart. 27 pkt 1, mogą 
przejść na emeryturę: 

1) kobieta -po osiągnięciu wieku 55 lat, jeżeli ma co 
najmniej 30-letni okres składkowy i nieskładkowy 
albo jeżeli ma co najmniej 20-letni okres składkowy 
i nieskładkowy oraz została uznana za całkowicie 
niezdolną do pracy, 

2) mężczyzna -po osiągnięciu wieku 60 lat, jeżeli ma 
co najmniej 25-letni okres składkowy i nieskładkowy 
oraz został uznany za całkowicie niezdolnego 
do pracy. 

Art. 30. Odrębne przepisy określają zasady wcześniejszego 
przechodzenia na emeryturę dla osób, określonych 
wart. 27, które są: 

1) inwalidami wojennymi i wojskowymi oraz kombatantami, 


2) pracownikami urzędów państwowych, 

3) pracownikami samorządowymi, 

4) 
żołnierzami zastępczej służby wojskowej przymusowo 
zatrudnianymi w kopalniach węgla, kamieniołomach 
i zakładach wydobywania rud uranu, 

5) nauczycielami akademickimi. 

Art. 31. Osoby urodzone przed dniem 1 stycznia 
1949 r., uprawnione do renty z tytułu niezdolności do 
pracy spowodowanej wypadkiem przy pracy (przy wykonywaniu 
pozarolniczej działalności gospodarczej, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6589 - 
Poz. 1118 

działalności twórczej lub artystycznej, umowy agencyjnej 
lub umowy zlecenia albo przy wykonywaniu przez 
osoby duchowne i zakonne czynności religijnych lub 
czynności związanych z powierzonymi funkcjami duszpasterskimi 
lub zakonnymi), w drodze do pracy lub 
z pracy albo wskutek choroby zawodowej, mogą 
przejść na emeryturę: 

1) 
kobieta -po osiągnięciu wieku 55 lat, jeżeli ma 
co najmniej 20-letni okres składkowy i nieskładkowy, 


2) mężczyzna -po osiągnięciu wieku 60 lat, jeżeli ma 
co najmniej 25-letni okres składkowy i nieskładkowy. 


Art. 32. 1. Ubezpieczonym urodzonym przed 
dniem 1 stycznia 1949 r., będącym pracownikami, 

o których mowa w ust. 2-3, zatrudnionymi w szczególnych 
warunkach lub w szczególnym charakterze, 
przysługuje emerytura w wieku niższym niż określony 
wart. 27 pkt 1. 
2. Za pracowników zatrudnionych w szczególnych 
warunkach uważa się pracowników zatrudnionych 
przy pracach o znacznej szkodliwości dla zdrowia oraz 
o znacznym stopniu uciążliwości lub wymagających 
wysokiej sprawności psychofizycznej ze względu na 
bezpieczeństwo własne lub otoczenia. 
3. Za pracowników zatrudnionych w szczególnym 
charakterze uważa się: 
1) pracowników organów kontroli państwowej, 

2) pracowników organów administracji celnej, 

3) 
pracowników wykonujących działalność twórczą 
lub artystyczną, 

4) 
dziennikarzy zatrudnionych w redakcjach dzienników, 
czasopism, w radiu, telewizji oraz w organach 
prasowych, informacyjnych, publicystycznych albo 
fotograficznych, objętych układem zbiorowym 
pracy dziennikarzy, 

5) 
nauczycieli, wychowawców lub innych pracowników 
pedagogicznych wykonujących pracę nauczycielską 
wymienioną wart. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 
1982 r. -Karta Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. 
Nr 56, poz. 357 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668), 

6) żołnierzy zawodowych, funkcjonariuszy Policji, 
Urzędu Ochrony Państwa, Straży Granicznej, Służby 
Więziennej i Państwowej Straży Pożarnej, 

7) 
pracowników jednostek ochrony przeciwpożarowej, 
o których mowa wart. 15 pkt 1 a-5 i 8 ustawy 
z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej 
(Dz.U. Nr 81, poz. 351, z 1994 r. Nr 27, poz. 96 
i Nr 89, poz. 414, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. 
Nr 111, poz. 725 i Nr 121, poz. 770 oraz z 1998 r. 
Nr 106, poz. 668). 

4. Wiek emerytalny, o którym mowa w ust. 1, rodzaje 
prac lub stanowisk oraz warunki, na podstawie których 
osobom wymienionym w ust. 2 i 3 przysługuje 
prawo do emerytury, ustala się na podstawie przepisów 
dotychczasowych. 
5. Odrębne przepisy określają zasady przechodzenia 
na emeryturę, bez względu na wiek, nauczycieli 
urodzonych przed dniem 1 stycznia 1949 r. 
Art. 33. Osoby urodzone przed dniem 1 stycznia 
1949 r., ubezpieczone z tytułu działalności twórczej lub 
artystycznej, mają prawo do emerytury w wieku określonym 
dla pracowników wykonujących działalność 
twórczą lub artystyczną. 

Art. 34. 1. Górnicza emerytura przysługuje pracownikowi 
urodzonemu przed dniem 1 stycznia 1949 r., 
który spełnia łącznie następujące warunki: 

1) ukończył 55 lat życia, 

2) ma okres pracy górniczej wynoszący łącznie z okresami 
pracy równorzędnej i okresami zaliczalnymi 
do pracy górniczej co najmniej 20 lat dla kobiet i 25 
lat dla mężczyzn, w tym co najmniej 51at pracy górniczej 
określonej wart. 36 ust. 1. 

2. Wiek emerytalny wymagany od pracowników: 
kobiet mających co najmniej 20 lat, a mężczyzn co najmniej 
25 lat pracy górniczej, równorzędnej i okresów 
zaliczalnych do pracy górniczej, w tym co najmniej 15 
lat pracy górniczej, o której mowa wart. 36 ust. 1, wynosi 
50 lat. 
Art. 35. Przy ustalaniu prawa do emerytury górniczej 
uwzględnia się okresy pracy górniczej i pracy równorzędnej 
z pracą górniczą oraz okresy zaliczalne do 
pracy górniczej, będące okresami składkowymi lub 
nieskładkowymi w rozumieniu ustawy, z tym że okresy 
pracy górniczej i pracy równorzędnej z pracą górniczą 
uwzględnia się, jeżeli praca ta wykonywana była co 
najmniej w połowie wymiaru czasu pracy. 

Art. 36. 1. Za pracę górniczą uważa się zatrudnienie: 


1) pod ziemią w kopalniach węgla, rud, kruszców, surowców 
ogniotrwałych, glin szlachetnych, kaolinów, 
magnezytów, gipsu, anhydrytu, soli kamiennej 
i potasowej, fosforytów oraz barytu, 

2) pod ziemią i przy głębieniu szybów w przedsiębiorstwach 
budowy kopalń określonych w pkt 1 oraz 
pod ziemią w przedsiębiorstwach i innych podmiotach 
wykonujących dla tych kopalń roboty górnicze 
lub przy budowie szybów, 

3) 
pod ziemią w przedsiębiorstwach montażowych, 
przedsiębiorstwach maszyn górniczych, zakładach 
naprawczych i innych podmiotach wykonujących 
dla kopalń określonych w pkt 1 podziemne roboty 
budowlano-montażowe, roboty przy naprawie maszyn 
i wdrażaniu nowych urządzeń; pracownikom 
zatrudnionym w tych przedsiębiorstwach, zakładach 
i innych podmiotach uznaje się za pracę górniczą 
te miesiące zatrudnienia, w których co najmniej 
połowę dniówek roboczych przepracowali 
pod ziemią, 

4) na odkrywce w kopalniach siarki i węgla brunatnego 
przy ręcznym lub zmechanizowanym urabianiu, 
ładowaniu oraz przewozie nadkładu i złoża, przy 
pomiarach w zakresie miernictwa górniczego oraz 
przy bieżącej konserwacji agregatów i urządzeń 
wydobywczych, a także w kopalniach otworowych 
siarki oraz w przedsiębiorstwach i innych podmiotach 
wykonujących roboty górnicze dla kopalń 
siarki i węgla brunatnego, na stanowiskach okre



Dziennik Ustaw Nr 162 -6590- 
Poz. 1118 

ślonych w drodze rozporządzenia przez ministra 
właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego, 
w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw 
gospodarki i ministrem właściwym do spraw Skarbu 
Państwa, 

5) pod ziemią na stanowiskach dozoru ruchu oraz kierownictwa 
ruchu kopalń, przedsiębiorstw i innych 
podmiotów określonych w pkt 1-3, a także w kopalniach 
siarki i węgla brunatnego oraz w przedsiębiorstwach 
i innych podmiotach, o których mowa 
w pkt 4, na stanowiskach określonych w drodze 
rozporządzenia przez ministra właściwego do 
spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem 
właściwym do spraw Skarbu Państwa i ministrem 
właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego, 

6) 
w charakterze członków drużyn ratowniczych kopalń 
określonych w pkt 1 i 4, mechaników sprzętu 
ratowniczego tych drużyn oraz w charakterze ratowników 
zawodowych w stacjach ratownictwa 
górniczego, 

7) na stanowiskach maszynistów wyciągowych na 
szybach oraz na stanowiskach sygnalistów na nadszybiach 
szybów w kopalniach, przedsiębiorstwach 
i innych podmiotach określonych w pkt 1 
i 2, 

8) 
na stanowiskach pracy pod ziemią w nieczynnych 
kopalniach wymienionych w pkt 1, 

9) na stanowiskach nauczycieli (instruktorów) zawodu 
w górniczych polach szkoleniowych pod ziemią 
oraz w kopalniach siarki i węgla brunatnego, 

10) w urzędach górniczych, jeżeli zatrudnienie jest 
związane z wykonywaniem czynności inspekcyjno-
technicznych w kopalniach, przedsiębiorstwach 
i innych podmiotach określonych w pkt 1-4, 

11) w przedsiębiorstwach i innych podmiotach miernictwa 
górniczego lub geologicznych, jeżeli zatrudnienie 
jest wykonywane bezpośrednio przy pomiarach 
z zakresu miernictwa górniczego, geologii 
i hydrologii; pracownikom zatrudnionym w tych 
przedsiębiorstwach i podmiotach uznaje się za pracę 
górniczą te miesiące zatrudnienia, w których co 
najmniej połowę dniówek roboczych przepracowali 
pod ziemią, 

12) w charakterze lekarzy i felczerów w górniczych zespołach 
opieki zdrowotnej, w zakładach górniczej 
służby zdrowia przy kopalniach węgla kamiennego 
i rud oraz w zakładach służby zdrowia kopalń siarki 
lub węgla brunatnego, jeżeli pracownicy ci są zatrudnieni 
w tych zakładach w łącznym wymiarze co 
najmniej 30 godzin tygodniowo oraz wykonują 
systematyczną kontrolę sanitarnohigieniczną stanowisk 
pracy pod ziemią, w kopalniach siarki lub 
węgla brunatnego -co najmniej przez 20 godzin 
w ciągu miesiąca, przy czym do okresu 20 godzin 
kontroli sanitarnohigienicznej stanowisk pracy pod 
ziemią wlicza się również czas zużyty na zjazd i wyjazd 
ze stanowisk pracy pod ziemią. 

2. Na równi z okresami pracy górniczej określonej 
w ust. 1 traktuje się okres urlopu górniczego do 5 lat, 
przewidzianego w odrębnych przepisach. 
3. Za pracę równorzędną z pracą górniczą uważa 
się: 
1) pełnienie przez pracowników funkcji zwyboru worganach 
związku zawodowego zrzeszającego pracowników 
kopalń, przedsiębiorstw i innych podmiotów 
określonych w ust. 1 pkt 1-4, jeżeli pracownicy 
ci bezpośrednio przed objęciem tych funkcji 
wykonywali pracę górniczą, o której mowa 
w ust. 1, 

2) zatrudnienie na stanowiskach wymagających kwalifikacji 
inżyniera lub technika w zakresie górnictwa: 


a) w administracji kopalń, przedsiębiorstw i innych 
podmiotów określonych w ust. 1 pkt 1-4 oraz 
w zarządach spółek węglowych, byłych gwarectwach, 
zrzeszeniach i zjednoczeniach tych kopalń 
i przedsiębiorstw, 

b) w urzędach górniczych, 
c) na stanowiskach nauczycieli w górniczych szkołach 
zawodowych i technikach, 
d) w urzędach naczelnych i centralnych organów 
administracji państwowej oraz w urzędach terenowych 
organów administracji, będących organami 
założycielskimi kopalń i przedsiębiorstw 
określonych w ust. 1 pkt 1-4, a także w jednostkach 
podległych tym organom, jeżeli jednostki 
te działają w zakresie przemysłów określonych 
w ust. 1 pkt 1-4, 
pod warunkiem uprzedniego przepracowania w kopalniach, 
przedsiębiorstwach i innych podmiotach 
określonych w ust. 1 pkt 1-4 co najmniej 5 lat pod 
ziemią, na odkrywce w kopalniach siarki lub węgla 
brunatnego, a także w kopalniach otworowych siarki 
albo na stanowiskach dozoru lub kierownictwa 
ruchu, 

3) zatrudnienie na stanowiskach wymagających kwalifikacji 
inżyniera lub technika w zakresie górnictwa 
pracowników wykonujących prace wymienione 
w ust. 1 oraz w pkt 1,2 i 4 i przeniesionych do urzędów 
naczelnych i centralnych organów administracji 
państwowej nie wymienionych w pkt 2 lit. d), do 
instytutów podporządkowanych tym organom, do 
pracy w wyższych szkołach górniczych i w wydawnictwach 
górniczo-hutniczych, jeżeli pracownicy ci 
przepracowali uprzednio w kopalniach, przedsiębiorstwach 
lub innych podmiotach określonych 
w ust. 1 pkt 1-4 co najmniej 5 lat pod ziemią, na 
odkrywce w kopalniach siarki lub węgla brunatnego, 
a także w kopalniach otworowych siarki albo na 
stanowiskach dozoru lub kierownictwa ruchu, 

4) zatrudnienie przy innych pracach, nie dłuższe niż 5 
lat, do których pracownicy wykonujący prace określone 
w ust. 1 i w niniejszym ustępie przeszli w drodze 
wyboru lub zalecenia jednostki nadrzędnej albo 
w związku z likwidacją kopalni, zakładu górniczego, 
przedsiębiorstwa lub innego podmiotu, 

o których mowa w ust. 1 pkt 1-4. 
4. Za pracowników zatrudnionych na stanowiskach 
wymagających kwalifikacji inżyniera lub technika w zakresie 
górnictwa w jednostkach organizacyjnych określonych 
w ust. 3 pkt 2 i 3 uważa się osoby, które: 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6591 - 
Poz. 1118 

1) 
posiadają tytuł inżyniera lub technika i są zatrudnione 
zgodnie z posiadanymi kwalifikacjami w zakresie 
górnictwa albo 

2) nie posiadają tytułu inżyniera lub technika, lecz mają 
praktyczne przygotowanie nabyte w czasie wykonywanej 
uprzednio co najmniej przez 5 lat pracy 
na stanowiskach w dozorze ruchu lub w innej pracy 
pod ziemią albo w kopalniach siarki lub węgla 
brunatnego oraz wykonują czynności, które wymagają 
kwalifikacji inżyniera lub technika i są powierzane 
inżynierom lub technikom. 

5. Okresy pracy górniczej wymienionej w ust. 1 pkt 
1-4 wykonywanej za granicą traktuje się na równi 
z okresami takiej pracy wykonywanej w kraju, jeżeli 
spełnione są warunki określone w ustawie, wymagane 
do uwzględnienia tych okresów pracy przy ustalaniu 
prawa do świadczeń. 
Art. 37. 1. Przy ustalaniu prawa do górniczej emerytury 
pracownikom zatrudnionym pod ziemią oraz 
w kopalniach siarki lub węgla brunatnego zalicza się 
w wymiarze półtorakrotnym następujące okresy pracy 
na obszarze Państwa Polskiego: 

1) w przodkach bezpośrednio przy urabianiu i ładowaniu 
urobku oraz przy innych pracach przodkowych, 
przy montażu, likwidacji i transporcie obudów, maszyn 
urabiających, ładujących i transportujących 
w przodkach oraz przy głębieniu szybów i robotach 
szybowych, 

2) w drużynach ratowniczych, 

3) 
w charakterze mechaników sprzętu ratowniczego 
drużyn ratowniczych. 

2. Okresy pracy wymienione w ust. 1 pkt 2 i 3 zalicza 
się w wymiarze półtorakrotnym również tym pracownikom 
dozoru ruchu i kierownictwa ruchu kopalń, 
którzy pracują przez co najmniej połowę dniówek roboczych 
w miesiącu pod ziemią, w kopalniach siarki lub 
w kopalniach węgla brunatnego. 
3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, 
w porozumieniu z ministrem właściwym do 
spraw gospodarki i ministrem właściwym do spraw 
Skarbu Państwa, w drodze rozporządzenia, określa 
szczegółowo stanowiska pracy, na których zatrudnienie 
zalicza się w myśl ust. 1 i 2 w wymiarze półtorakrotnym. 
4. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu 
z ministrem właściwym do spraw Skarbu 
Państwa i ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia 
społecznego, określa, w drodze rozporządzenia, 
zasady ewidencjonowania przez pracodawców okresów 
zatrudnienia na stanowiskach, na których okresy 
pracy górniczej zalicza się w wymiarze półtorakrotnym 
przy ustalaniu prawa do górniczej emerytury, oraz na 
niektórych innych stanowiskach pracy górniczej. 
5. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do okresów 
pracy górniczej wykonywanej w czasie służby wojskowej 
pełnionej przed dniem 1 stycznia 1960 r. 
Art. 38. Za okresy zaliczalne do pracy górniczej uważa 
się okresy wymienione wart. 6 ust. 1 pkt 4-8, ust. 2 

pkt 2,3,5-8 oraz wart. 7 pkt 1-7,9 i 12, z tym że przez 
zatrudnienie, o którym mowa w tych przepisach, uważa 
się pracę górniczą oraz pracę równorzędną z pracą 
górniczą określone wart. 36 ust. 1 lub ust. 3, wykonywane 
co najmniej w połowie wymiaru czasu pracy. 

Art. 39. Ubezpieczonemu, urodzonemu przed 
dniem 1 stycznia 1949 r., spełniającemu warunek określony 
wart. 27 pkt 2 i nie spełniającemu warunków wymaganych 
do uzyskania górniczej emerytury na podstawie 
art. 34, który ma co najmniej 5 lat: 

1) pracy górniczej, o której mowa wart. 36 ust. 1, 
wykonywanej pod ziemią stale i w pełnym wymiarze 
czasu pracy, albo 

2) pracy górniczej, o której mowa wart. 36 ust. 1 pkt 
4 i 5, wykonywanej stale i w pełnym wymiarze 
czasu pracy na odkrywce w kopalniach siarki 
i węgla brunatnego oraz w kopalniach otworowych 
siarki, 

wiek emerytalny, o którym mowa wart. 27 pkt 1, 
obniża się o 6 miesięcy za każdy rok takiej pracy, nie 
więcej jednak niż o 15 lat. 

Art. 40. Kolejowa emerytura przysługuje pracownikowi 
kolejowemu urodzonemu przed dniem 1 stycznia 
1949 r., który spełnia łącznie następujące warunki: 

1) osiągnął wiek emerytalny wynoszący dla kobiet 55 
lat, mężczyzn 60 lat, 

2) 
ma okres składkowy i nieskładkowy wynoszący co 
najmniej 20 lat dla kobiety i 25 lat dla mężczyzny, 
w tym co najmniej 15 lat zatrudnienia na kolei, łącznie 
z okresami równorzędnymi i zaliczalnymi do 
okresów zatrudnienia na kolei, o których mowa 
wart. 44-45. 

Art. 41. Przy ustalaniu prawa do emerytury kolejowej 
uwzględnia się okresy pracy na kolei i pracy równorzędnej 
z pracą na kolei oraz okresy zaliczalne do 
pracy na kolei, będące okresami składkowymi lub nieskładkowymi 
w rozumieniu ustawy. 

Art. 42. 1. Pracownikami kolejowymi w rozumieniu 
ustawy są osoby pozostające w stosunku pracy w: 

1) jednostkach organizacyjnych przedsiębiorstwa 
"Polskie Koleje Państwowe", z wyłączeniem biur 
projektów kolejowych, 

2) 
innych jednostkach (komórkach) organizacyjnych, 
których pracownicy byli objęci dotychczasowymi 
przepisami o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników 
kolejowych i ich rodzin. 

2. Zatrudnienie pracowników kolejowych w jednostkach 
(komórkach) organizacyjnych, określonych 
w ust. 1, zwanych dalej "kolejowymi jednostkami organizacyjnymi", 
uważa się w rozumieniu ustawy za zatrudnienie 
na kolei. 
Art. 43. 1. Za okresy zatrudnienia na kolei uważa się 
okresy pozostawania w stosunku pracy w kolejowych 
jednostkach organizacyjnych, w czasie których pracownik 
pobierał wynagrodzenie lub zasiłki z ubezpieczenia 
społecznego: chorobowy, macierzyński lub 
opiekuńczy. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6592- 
Poz. 1118 

2. Każdy pełny rok zatrudnienia na kolei na parowym, 
spalinowym lub elektrycznym pojeździe trakcyjnym, 
w drużynach konduktorskich oraz na stanowiskach 
manewrowych lub ustawiaczy liczy się jako 14 
miesięcy zatrudnienia na kolei. 
Art. 44. Za okresy równorzędne z okresami zatrudnienia 
na kolei uważa się okresy: 

1) pobierania -po ustaniu zatrudnienia na kolei 
w wymiarze czasu pracy nie niższym niż połowa 
obowiązującego w danym zawodzie -zasiłku chorobowego, 
macierzyńskiego lub opiekuńczego z tytułu 
tego zatrudnienia, 

2) pobierania renty chorobowej przyznanej przez właściwą 
kolejową jednostkę organizacyjną, 

3) wykonywania przed drliem 1 stycznia 1975 r. pracy 
w kolejowej jednostce organizacyjnej na podstawie 
umowy o naukę zawodu, przyuczenia do określonej 
pracy lub odbycia wstępnego stażu pracy, 

4) zatrudnienia lub pełnienia funkcji z wyboru 
w związkach zawodowych w czasie bezpłatnego 
urlopu udzielonego pracownikowi na ten cel, 

5) 
zatrudnienia, jednak nie dłuższego niż 5 lat, licząc 
od ustania zatrudnienia na kolei, jeżeli zatrudnienie 
na kolei ustało wskutek: 

a) 
przejścia za zgodą kolejowej jednostki organizacyjnej 
do zatrudnienia w resorcie komunikacji 
nie będącego zatrudnieniem na kolei, 

b) przejścia z zatrudnienia na kolei do zatrudnienia 
w urzędach naczelnych i centralnych organów 
administracji państwowej, 

c) 
nawiązania stosunku pracy na podstawie wyboru, 


d) przejścia za zgodą kolejowej jednostki organizacyjnej 
do zatrudnienia na kolejach użytku niepublicznego, 


e) 
przejścia za zgodą kolejowej jednostki organizacyjnej 
do zatrudnienia w innych resortach w celu 
zorganizowania lub budowy transportu kolejowego, 


6) zatrudnienia, jednak nie dłuższego niż 5 lat, w jednostkach 
(komórkach) organizacyjnych resortu komunikacji 
nie będących kolejowymi jednostkami 
organizacyjnymi, jeżeli nastąpiła zmiana tego zatrudnienia 
na zatrudnienie na kolei i jeżeli okres 5 
lat zatrudnienia w tych jednostkach nie podlega zaliczeniu 
na podstawie pkt 5 lit. a), 

7) 
zatrudnienia w międzynarodowych organizacjach 
kolejowych i w zagranicznych placówkach kolejowych 
po oddelegowaniu do tego zatrudnienia z zatrudnienia 
na kolei, 

8) wykonywania zatrudnienia za granicą przez specjalistów 
w czasie trwania stosunku pracy z kolejową 
jednostką organizacyjną, 

9) 
niewykonywania pracy na kolei, jeżeli za okresy te 
przysługuje wynagrodzenie w wyniku przywrócenia 
do pracy albo odszkodowanie, 

10) 
zatrudnienia na kolejach innych państw, pod warunkiem 
że pracownik po tych okresach był zatrudniony 
na kolejach polskich. 

Art. 45. 1. Za okresy zaliczane do okresów zatrudnienia 
na kolei uważa się okresy: 

1) 
przerwy w pracy na kolei obejmującej okresy wymienione 
wart. 44 pkt 6 i 7, 

2) zatrudnienia poza koleją w okresie po dniu 31 sierpnia 
1939 r. do dnia 9 maja 1945 r. pracowników, którzy 
w dniu 31 sierpnia 1939 r. byli zatrudnieni na kolei 
i po dniu 9 maja 1945 r. podjęli ponownie w Polsce 
zatrudnienie na kolei, 

3) pobierania stypendium sportowego z tytułu wyczynowego 
uprawiania sportu, wypłacanego przez kolejowy 
klub sportowy, jeżeli osoba pobierająca stypendium 
przed okresem jego pobierania była zatrudniona 
na kolei. 

2. Okresy działalności kombatanckiej, służby wojskowej 
oraz służby w: 
1) Policji (Milicji Obywatelskiej), 

2) 
Urzędzie Ochrony Państwa (w organach bezpieczeństwa 
publicznego), 

3) Straży Granicznej, 

4) Służbie Więziennej, 

5) Państwowej Straży Pożarnej 

traktuje się na równi z okresami zaliczalnymi do okresów 
zatrudnienia na kolei. 

Rozdział 3 

Przepisy szczególne dotyczące emerytury dla niektórych 
ubezpieczonych urodzonych po dniu 31 grudnia 
1948 r., a przed dniem 1 stycznia 1969 r. 

Art 46. 1. Prawo do emerytury na warunkach określonych 
wart. 29, 32, 33 i 39 przysługuje również ubezpieczonym 
urodzonym po dniu 31 grudnia 1948 r. 
a przed dniem 1 stycznia 1969 r., jeżeli spełniają łącznie 
następujące warunki: 

1) nie przystąpili do otwartego funduszu emerytalnego, 


2) warunki do uzyskania emerytury określone w tych 
przepisach spełnią do dnia 31 grudnia 2006 r., 

3) 
nastąpiło rozwiązanie stosunku pracy -w przypadku 
ubezpieczonego będącego pracownikiem. 

2. Jeżeli ubezpieczony, o którym mowa w ust. 1, nie 
zawrze umowy o przystąpieniu do otwartego funduszu 
emerytalnego w terminie do dnia 31 grudnia 1999 r., 
uważa się, że ubezpieczony nie przystąpił do otwartego 
funduszu emerytalnego. 
Art. 47. Odrębne przepisy określają zasady przechodzenia 
na emeryturę, bez względu na wiek, nauczycieli 
urodzonych po dniu 31 grudnia 1948 r., a przed 
dniem 1 stycznia 1969 r. 

Art. 48. 1. Prawo do górniczej emerytury, bez 
względu na wiek i zajmowane stanowisko, przysługuje 
pracownikom urodzonym po dniu 31 grudnia 1948 r., 
a przed dniem 1 stycznia 1969 r., którzy pracę górniczą 
wykonywali pod ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu 
pracy przez okres wynoszący co najmniej 25 lat, 
z uwzględnieniem ust. 2 i 3 i z zastrzeżeniem art. 49. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6593 - 
Poz. 1118 

2. Do okresów pracy górniczej, o której mowa 
w ust. 1, zalicza się także: 
1) okresy niezdolności do pracy ztytutu wypadku przy 
pracy, wypadku w drodze do pracy lub z pracy albo 
z tytutu choroby zawodowej, za które wyptacone 
zostato wynagrodzenie lub zasitek chorobowy 
albo świadczenie rehabilitacyjne, 

2) inne niż wymienione w pkt 1 okresy niezdolności do 
pracy z powodu choroby lub odosobnienia 
w związku z chorobą zakaźną, za które wyptacone 
zostato wynagrodzenie lub zasitek chorobowy 
w wymiarze do 35 dni w roku kalendarzowym, 

bezpośrednio poprzedzone pracą górniczą wykonywaną 
pod ziemią stale i w petnym wymiarze czasu 
pracy, przypadające w czasie trwania stosunku pracy. 

3. Przy ustalaniu prawa do górniczej emerytury na 
podstawie ust. 1 uwzględnia się również, w wymiarze 
do 5 lat, okres urlopu górniczego, o którym mowa 
wart. 36 ust. 2. 
Art. 49. 1. Prawo do emerytury górniczej, o której 
mowa wart. 34 lub 48, przystuguje pracownikom urodzonym 
po dniu 31 grudnia 1948 r., a przed dniem. 
1 stycznia 1969 r., jeżeli spetniają tącznie następujące 
warunki: 

1) nie przystąpili do otwartego funduszu emerytalnego, 


2) warunki do uzyskania emerytury określone w tych 
przepisach spetnią do dnia 31 grudnia 2006 r., 

3) nastąpito rozwiązanie stosunku pracy. 

2. Przepis art. 46 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 
Art. 50. 1. Prawo do emerytury kolejowej, o której 
mowa wart. 40, przysługuje pracownikom kolejowym 
urodzonym po dniu 31 grudnia 1948 r., a przed dniem 
1 stycznia 1969 r., jeżeli spełniają łącznie następujące 
warunki: 

1) nie przystąpili do otwartego funduszu emerytalnego, 


2) 
warunki do uzyskania emerytury określone w tym 
przepisie spełnią do dnia 31 grudnia 2006 r., 

3) nastąpito rozwiązanie stosunku pracy. 

2. Przepis art. 46 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 
Rozdziat 4 

Ustalanie wysokości emerytur, o których mowa 
wart. 27-50 

Art. 51. 1. Przy ustalaniu wysokości górniczych 
emerytur, o których mowa wart. 34 lub 48, stosuje się, 
z zastrzeżeniem ust. 2, następujące przeliczniki: 

1) 1,5 za każdy rok pracy górniczej wykonywanej pod 
ziemią stale i w petnym wymiarze czasu pracy, 

2) 1,8 za każdy rok pracy, o której mowa wart. 37, 

3) 1,4 za każdy rok pracy w pełnym wymiarze czasu pracy, 
o której mowa wart. 36 ust. 1 pkt 1-3 i 5-11, 
wykonywanej częściowo na powierzchni i częściowo 
pod ziemią, 

4) 1,2 za każdy rok pracy, o której mowa wart. 36 ust. 1 
pkt 4 i 5, wykonywanej stale i w pełnym wymiarze 
czasu pracy na odkrywce w kopalniach siarki i węgla 
brunatnego, w kopalniach otworowych siarki 
oraz w przedsiębiorstwach i innych podmiotach 
wykonujących roboty górnicze dla kopalń siarki 
i węgla brunatnego. 

2. Przy ustalaniu wysokości górniczych emerytur 
tączny okres pracy obliczony zzastosowaniem przeliczników, 
o których mowa w ust. 1, uwzględnia się w wymiarze 
nie dtuższym niż 45 lat. 
Art. 52. 1. Przy ustalaniu wysokości emerytur innych 
niż określone wart. 51 stosuje się następujące 
przeliczniki: 

1) 1,5 za każdy rok pracy górniczej wykonywanej pod 
ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu pracy, 

2) 
1,8 za każdy rok pracy górniczej wykonywanej pod 
ziemią, o której mowa wart. 37 ust. 1, 

pod warunkiem wykonywania takiej pracy co najmniej 
przez 5 lat, z zastrzeżeniem ust. 2. 

2. Przy ustalaniu wysokości emerytur łączny okres 
pracy obliczony z zastosowaniem przeliczników, o których 
mowa w ust. 1, uwzględnia się w wymiarze nie 
dtuższym niż 40 lat. 
Art. 53. 1. Emerytura wynosi: 

1) 24% kwoty bazowej, o której mowa wart. 19, oraz 

2) 
po 1,3% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów 
sktadkowych, 

3) 
po 0,7% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów 
nieskładkowych, 

z uwzględnieniem art. 55. 

2. Przy obliczaniu emerytury okresy, o których mowa 
w ust. 1 pkt 2 i 3, ustala się z uwzględnieniem pełnych 
miesięcy. 
Art. 54. Emerytur, o których mowa wart. 28, nie 
podwyższa się do kwoty najniższej emerytury. 

Art. 55. Ubezpieczonemu spetniającemu warunki 
do uzyskania emerytury na podstawie art. 27, który 
kontynuowat ubezpieczenia emerytalne i rentowe po 
osiągnięciu przewidzianego w tym przepisie wieku 
emerytalnego i wystąpił z wnioskiem o przyznanie 
emerytury po dniu 31 grudnia 2008 r., może być obliczona 
emerytura na podstawie art. 26, jeżeli jest wyższa 
od obliczonej zgodnie z art. 53. 

Art. 56. 1. Osobie, której przy ustalaniu prawa do 
emerytury uwzględniono okresy pracy w gospodarstwie 
rolnym określone wart. 10, oblicza się wysokość 
przystugującego świadczenia jako część świadczenia 
obliczonego w myśl art. 53, z uwzględnieniem okresów 
pracy w gospodarstwie rolnym, proporcjonalnie do 
udziatu okresów sktadkowych i niesktadkowych 
w okresie stanowiącym sumę okresów składkowych, 
niesktadkowych i uwzględnionych okresów pracy 
w gospodarstwie rolnym. 

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do osoby, która 
udowodnita co najmniej: 20 lat -kobieta lub 25 lat

Dziennik Ustaw Nr 162 -6594 - 
Poz. 1118 

mężczyzna okresów składkowych albo okresów składkowych 
uzupełnionych okresami nieskładkowymi 
w rozmiarze nie większym niż określony wart. 5 ust. 2, 
lecz wysokość przysługującej jej emerytury oblicza się 
w myśl art. 53, z uwzględnieniem okresów składkowych 
i nieskładkowych, bez uwzględnienia okresów 
pracy w gospodarstwie rolnym. 

3. Świadczenie, którego wysokość ustalono w myśl 
ust. 1 lub 2, zwiększa się o kwotę odpowiadającą części 
składkowej emerytury ustalonej według zasad wymiaru 
określonych w przepisach o ubezpieczeniu społecznym 
rolników, z uwzględnieniem całego udowodnionego 
okresu pracy w gospodarstwie rolnym, z tym 
że okresy prowadzenia gospodarstwa rolnego lub pracy 
w gospodarstwie rolnym -bez podlegania innemu 
ubezpieczeniu społecznemu -po ukończeniu 16 roku 
życia, przypadające przed dniem 1 lipca 1977 r., 
uwzględnia się, jeżeli przypadają nie wcześniej niż 25 
lat przed ustaleniem prawa do emerytury. 
4. Jeżeli okresy składkowe i nieskładkowe nie zostały 
uzupełnione okresami wymienionymi w art. 10, 
emerytura ulega zwiększeniu za okres opłacania składek 
na Fundusz Emerytalny Rolników, Fundusz Ubezpieczenia 
Społecznego Rolników i ubezpieczenie emerytalno-
rentowe rolników. Zwiększenie to ustala się 
według zasad wymiaru przewidzianych dla części 
składkowej w przepisach, o których mowa w ust. 3. 
5. Zwiększenie, o którym mowa w ust. 4, nie przysługuje 
osobie mającej ustalone prawo do emerytury 
lub renty na podstawie przepisów o ubezpieczeniu 
społecznym rolników. 
6. Zwiększenie, o którym mowa w ust. 4, przyznaje 
się na wniosek zainteresowanego. 
7. Emerytury, o których mowa w ust. 1-4, wypłaca 
się z Funduszu, z tym że koszty tych emerytur podlegają 
odpowiedniej refundacji: 
1) w części odpowiadającej zwiększeniu o część składkową 
w wysokości obliczonej zgodnie z ust. 3 i 4 z 
funduszu emerytalno·rentowego określonego 
w przepisach o ubezpieczeniu społecznym rolników, 

2) 
w części odpowiadającej podwyższeniu do kwoty 
najniższej emerytury -z budżetu państwa. 

DZIAŁ III 

Renty z tytułu niezdolności do pracy i renta 
rodzinna 

Rozdział 1 

Renta z tytułu niezdolności do pracy 

Art. 57. Renta z tytułu niezdolności do pracy przysługuje 
ubezpieczonemu, który spełnił łącznie następujące 
w arunki: 

1) jest niezdolny do pracy, 

2) ma wymagany okres składkowy i nieskładkowy, 

3) 
niezdolność do pracy powstała w okresach, o których 
mowa wart. 6 ust. 1 pkt 1 i 2, pkt 3 lit. b), pkt 4, 

6, 7 i 9, ust. 2 pkt 1, 3-8 i 9 lit. a), pkt 10 lit. a), 
pkt 11-12,13 lit. a), pkt 14 lit. a) i pkt 15-17 oraz 
art. 7 pkt 1-4, 5 lit. a), pkt 6 i 12, albo nie później 
niż w ciągu 18 miesięcy od ustania tych okresów. 

Art. 58. 1. Warunek posiadania wymaganego okresu 
składkowego i nieskładkowego, w myśl art. 57 pkt 2, 
uważa się za spełniony, gdy ubezpieczony osiągnął 
okres składkowy i nieskładkowy, wynoszący łącznie co 
najmniej: 

1) 1 rok -jeżeli niezdolność do pracy powstała przed 
ukończeniem 20 lat, 

2) 2 lata -jeżeli niezdolność do pracy powstała 
w wieku powyżej 20 do 22 lat, 

3) 3 lata -jeżeli niezdolność do pracy powstała 
w wieku powyżej 22 do 25 lat, 

4) 4 lata -jeżeli niezdolność do pracy powstała 
w w ieku powyżej 25 do 30 lat, 

5) 5 lat -jeżeli niezdolność do pracy powstała w wieku 
powyżej 30 lat. 

2. Okres, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, powinien 
przypadać w ciągu ostatniego dziesięciolecia przed 
zgłoszeniem wniosku o rentę lub przed dniem powstania 
niezdolności do pracy; do tego dziesięcioletniego 
okresu nie wlicza się okresów pobierania renty z tytułu 
niezdolności do pracy, renty szkoleniowej lub renty 
rodzinnej. 
3. Jeżeli ubezpieczony nie osiągnął okresu składkowego 
i nieskładkowego, o którym mowa w ust. 1, warunek 
posiadania wymaganego okresu uważa się za 
spełniony, gdy ubezpieczony został zgłoszony do ubezpieczenia 
przed ukończeniem 181at albo w ciągu 6 miesięcy 
po ukończeniu nauki w szkole ponadpodstawowej 
lub w szkole wyższej oraz do dnia powstania niezdolności 
do pracy miał, bez przerwy lub z przerwami 
nie przekraczającymi 6 miesięcy, okresy składkowe 
i nieskładkowe. 
Art 59. 1. Osobie, która spełniła warunki określone 
wart. 57, przysługuje: 

1) renta stała -jeżeli niezdolność do pracy jest trwała, 


2) renta okresowa -jeżeli niezdolność do pracy jest 
okresowa. 

2. Renta okresowa przysługuje przez okres wskazany 
w decyzji organu rentowego. 
Art. 60. 1. Osobie spełniającej warunki określone 
wart. 57, w stosunku do której orzeczono celowość 
przekwalifikowania zawodowego ze względu na niezdolność 
do pracy w dotychczasowym zawodzie lub 
niezdolność do służby, przysługuje renta szkoleniowa 
przez okres 6 miesięcy, z zastrzeżeniem ust. 2 i 4. 

2. Okres 6 miesięcy, o którym mowa w ust. 1, ulega 
wydłużeniu na czas niezbędny do przekwalifikowania 
zawodowego, nie dłużej niż o 30 miesięcy. 
3. Przedłużenie prawa do renty, o którym mowa 
w ust. 2, następuje na podstawie wniosku starosty. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6595 - 
Poz. 1118 

4. Okres 6 miesięcy, o którym mowa w ust. 1, może 
ulec skróceniu, jeżeli przed upływem tego okresu 
starosta zawiadomi organ rentowy: 
1) o braku możliwości przekwalifikowania do innego 
zawodu, 

2) 
o tym, że osoba zainteresowana nie poddaje się 
przekwalifikowaniu zawodowemu. 

Art. 61. Prawo do renty, które ustało z powodu 
ustąpienia niezdolności do pracy, podlega przywróceniu, 
jeżeli w ciągu 18 miesięcy od ustania prawa do 
renty ubezpieczony ponownie stał się niezdolny do 
pracy. 

Art. 62. 1. Renta dla osoby całkowicie niezdolnej do 
pracy wynosi: 

1) 24% kwoty bazowej, o której mowa wart. 19, oraz 

2) 
po 1,3% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów 
składkowych, 

3) 
po 0,7% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresów 
nieskładkowych, 

4) po 0,7% podstawy jej wymiaru za każdy rok okresu 
brakującego do pełnych 25 lat okresów składkowych 
oraz nieskładkowych, przypadających od 
dnia zgłoszenia wniosku o rentę do dnia, w którym 
rencista ukończyłby 60 lat. 

2. Renta dla osoby częściowo niezdolnej do pracy 
wynosi 75% renty dla osoby całkowicie niezdolnej do 
pracy. 
3. Przy obliczaniu renty okresy, o których mowa 
w ust. 1 pkt 2-4, ustala się z uwzględnieniem pełnych 
miesięcy. 
Art. 63. 1. Osobie, której przy ustalaniu prawa 
do renty z tytułu niezdolności do pracy uwzględniono 
okresy pracy w gospodarstwie rolnym wymienione 
wart. 10 ust. 1 pkt 1, wysokość tej renty oblicza 
się z uwzględnieniem liczby lat i miesięcy tych 
okresów, w wymiarze przyjętym do ustalenia prawa 
do renty. 

2. Renty, o których mowa w ust. 1, wypłaca się 
z Funduszu, z tym że koszty tych rent podlegają odpowiedniej 
refundacji: 
1) w części odpowiadającej uwzględnionym okresom 
pracy w gospodarstwie rolnym -z funduszu emerytalno-
rentowego określonego w przepisach 

o ubezpieczeniu społecznym rolników, 
2) 
w części odpowiadającej podwyższeniu do kwoty 
świadczenia najniższego -z budżetu państwa. 

Art. 64. 1. Renta szkoleniowa wynosi 75% podstawy 
wymiaru renty. 

2. Renta szkoleniowa nie może być niższa niż najniższa 
renta dla osoby częściowo niezdolnej do pracy. 
3. Renta szkoleniowa nie przysługuje w razie osiągania 
przychodu z tytułu działalności, o której mowa 
wart. 104 ust. 1-4, bez względu na wysokość tego 
przychodu. 
Rozdział 2 

Renta rodzinna 

Art. 65. 1. Renta rodzinna przysługuje uprawnionym 
członkom rodziny osoby, która w chwili śmierci 
miała ustalone prawo do emerytury lub renty z tytułu 
niezdolności do pracy lub spełniała warunki wymagane 
do uzyskania jednego z tych świadczeń. 

2. Przy ocenie prawa do renty przyjmuje się, że osoba 
zmarła była całkowicie niezdolna do pracy. 
3. Renta rodzinna przysługuje uprawnionym członkom 
rodziny funkcjonariusza zaginionego w czasie pełnienia 
służby. 
Art. 66. W razie śmierci osoby pobierającej zasiłek 
przedemerytalny lub świadczenie przedemerytalne 
renta rodzinna przysługuje uprawnionym członkom 
rodziny także wówczas, gdy osoba, po której przysługuje 
renta, zmarła po upływie 18 miesięcy od ustania 
okresów wymienionych wart. 57 pkt 3. W takim przypadku 
przyjmuje się, że osoba zmarła spełniała warunki 
do uzyskania renty z tytułu całkowitej niezdolności 
do pracy. 

Art. 67. 1. Do renty rodzinnej uprawnieni są następujący 
członkowie rodziny spełniający warunki określone 
wart. 68-71 : 

1) dzieci własne, dzieci drugiego małżonka oraz dzieci 
przysposobione, 

2) 
przyjęte na wychowanie i utrzymanie przed osiągnięciem 
pełnoletności wnuki, rodzeństwo i inne 
dzieci, w tym również w ramach rodziny zastępczej, 

3) 
małżonek (wdowa i wdowiec), 

4) rodzice. 

2. Za rodziców w rozumieniu ustawy uważa się 
również ojczyma i macochę oraz osoby przysposabiające. 
Art. 68. 1. Dzieci własne, dzieci drugiego małżonka 
i dzieci przysposobione mają prawo do renty rodzinnej: 


1) do ukończenia 16 lat, 

2) do ukończenia nauki w szkole, jeżeli przekroczyły 16 
lat życia, nie dłużej jednak niż do osiągnięcia 25 lat 
życia, albo 

3) bez względu na wiek, jeżeli stały się całkowicie niezdolne 
do pracy oraz do samodzielnej egzystencji 
lub całkowicie niezdolne do pracy w okresie, o którym 
mowa w pkt 1 lub 2. 

2. Jeżeli dziecko osiągnęło 25 lat życia, będąc na 
ostatnim roku studiów w szkole wyższej, prawo do renty 
rodzinnej przedłuża się do zakończenia tego roku 
studiów. 
Art. 69. Przyjęte na wychowanie i utrzymanie wnuki, 
rodzeństwo i inne dzieci, o których mowa wart. 67 
ust. 1 pkt 2, mają prawo do renty rodzinnej, jeżeli spełniają 
warunki określone wart. 68, a ponadto: 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6596 - 
Poz. 1118 

1) 
zostały przyjęte na wychowanie i utrzymanie co 
najmniej na rok przed śmiercią ubezpieczonego 
(emeryta lub rencisty), chyba że śmierć była następstwem 
wypadku, oraz 

2) 
nie mają prawa do renty po zmarłych rodzicach, 
a gdy rodzice żyją, jeżeli: 

a) nie mogą zapewnić im utrzymania albo 
b) ubezpieczony (emeryt lub rencista) lub jego małżonek 
był ich opiekunem ustanowionym przez 
sąd. 

Art. 70. 1. Wdowa ma prawo do renty rodzinnej, je


żeli: 

1) w chwili śmierci męża osiągnęła wiek 50 lat lub była 
niezdolna do pracy albo 

2) wychowuje co najmniej jedno z dzieci, wnuków lub 
rodzeństwa uprawnione do renty rodzinnej po 
zmarłym mężu, które nie osiągnęło 16 lat, a jeżeli 
kształci się w szkole -18 lat życia, lub jeżeli sprawuje 
pieczę nad dzieckiem całkowicie niezdolnym 
do pracy oraz do samodzielnej egzystencji lub całkowicie 
niezdolnym do pracy, uprawnionym do 
renty rodzinnej. 

2. Prawo do renty rodzinnej nabywa również wdowa, 
która osiągnęła wiek 50 lat lub stała się niezdolna 
do pracy po śmierci męża, nie póżniej jednak niż w ciągu 
5 lat od jego śmierci lub od zaprzestania wychowywania 
osób wymienionych w ust. 1 pkt 2. 
3. Małżonka rozwiedziona lub wdowa, która do 
dnia śmierci męża nie pozostawała z nim we wspólności 
małżeńskiej, ma prawo do renty rodzinnej, jeżeli 
oprócz spełnienia warunków określonych w ust. 1 lub 
2 miała w dniu śmierci męża prawo do alimentów z jego 
strony ustalone wyrokiem lub ugodą sądową. 
4. Wdowa nie spełniająca warunków do renty rodzinnej 
określonych w ust. 1 lub 2 i nie mająca niezbędnych 
źródeł utrzymania ma prawo do okresowej renty 
rodzinnej: 
1) przez okres jednego roku od chwili śmierci męża, 

2) w okresie uczestniczenia w zorganizowanym szkoleniu 
mającym na celu uzyskanie kwalifikacji do 
wykonywania pracy zarobkowej, nie dłużej jednak 
niż przez 2 lata od chwili śmierci męża. 

5. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio do 
wdowca. 
Art. 71. Rodzice mają prawo do renty rodzinnej, jeżeli: 


1) 
ubezpieczony (emeryt lub rencista) bezpośrednio 
przed śmiercią przyczyniał się do ich utrzymania, 

2) spełniają odpowiednio warunki określone dla wdowy 
i wdowca wart. 70 ust. 1 i 2 oraz, co do wieku, 
również wart. 70 ust. 5. 

Art. 72. W razie ustania prawa do renty rodzinnej 

z powodu ustąpienia niezdolności do pracy stosuje się 

odpowiednio przepis art. 61 . 

Art. 73. 1. Renta rodzinna wynosi: 

1) dla jednej osoby uprawnionej -85% świadczenia, 
które przysługiwałoby zmarłemu, 

2) 
dla dwóch osób uprawnionych -90% świadczenia, 
które przysługiwałoby zmarłemu, 

3) 
dla trzech lub więcej osób uprawnionych -95% 
świadczenia, które przysługiwałoby zmarłemu. 

2. Za kwotę świadczenia, które przysługiwałoby 
zmarłemu, uważa się kwotę emerytury, z zastrzeżeniem 
ust. 3, lub renty z tytułu całkowitej niezdolności 
do pracy. 
3. Jeżeli emerytura zmarłego została obiiczona 
wraz ze zwiększeniami, o których mowa wart. 56 ust. 3 
i 4, rentę rodzinną oblicza się jako procent świadczenia 
zmarłego w wysokości pomniejszonej o te zwiększenia, 
odpowiednio do liczby uprawnionych do renty. Tak 
obliczoną rentę rodzinną uzupełnia się do wysokości 
uwzględniającej 50% zwiększenia, które przysługiwałoby 
zmarłemu. 

4. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio do obliczania 
renty rodzinnej po osobach mających ustalone 
prawo do emerytury lub renty z tytułu niezdolności do 
pracy na podstawie przepisów, o których mowa wart. 
195. 
5. Renty rodzinne wypłaca się z Funduszu, z tym że 
koszty tych rent podlegają odpowiedniej refundacji: 
1) 
w części odpowiadającej zwiększeniu, o którym 
mowa w ust. 3 i 4, oraz w części odpowiadającej 
okresom pracy w gospodarstwie rolnym uwzględnionym 
w myśl art. 63 ust. 1 -z funduszu emerytalno-
rentowego określonego w przepisach 

o ubezpieczeniu społecznym rolników, 
2) 
w części odpowiadającej podwyższeniu do kwoty 
świadczenia najniższego -z budżetu państwa. 

Art. 74. 1. Wszystkim uprawnionym członkom rodziny 
przysługuje jedna łączna renta rodzinna, 
z uwzględnieniem ust. 2-4. 

2. Renta rodzinna podlega podziałowi na równe 
części między uprawnionych. 
3. W razie ujawnienia okoliczności powodujących 
konieczność dokonania podziału renty rodzinnej po raz 
pierwszy lub zmiany warunków dotychczasowego podziału 
renty ze względu na zmianę liczby osób uprawnionych 
organ rentowy dokonuje podziału świadczenia 
od miesiąca ujawnienia tych okoliczności. Przepisy 
art. 129 ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio. 
4. W razie ujawnienia okoliczności powodujących 
ustanie podziału renty rodzinnej przepis art. 133 stosuje 
się odpowiednio. 
DZIAŁ IV 

Dodatki do emerytur i rent 

Art. 75. 1. Dodatek pielęgnacyjny przysługuje osobie 
uprawnionej do emerytury lub renty, jeżeli osoba ta 
została uznana za całkowicie niezdolną do pracy oraz 
do samodzielnej egzystencji albo ukończyła 75 lat życia, 
z zastrzeżeniem ust. 4. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6597 -Poz. 1118 

2. Dodatek pielęgnacyjny wynosi 106,41 zł miesięcznie. 
3. Kwotę dodatku, o którym mowa w ust. 2, podwyższa 
się przy zastosowaniu wskaźnika waloryzacji 
emerytur i rent od miesiąca, w którym przeprowadzana 
jest waloryzacja. 
4. Osobie uprawnionej do emerytury lub renty 
przebywającej w domu pomocy społecznej, w zakładzie 
opiekuńczo-leczniczym lub w zakładzie pielęgnacyjno-
opiekuńczym dodatek pielęgnacyjny nie przysługuje, 
chyba że przebywa poza tą placówką przez okres 
dłuższy niż 2 tygodnie w miesiącu. 
Art. 76.1 . Jeżeli do renty rodzinnej uprawniona jest 
sierota zupełna, przysługuje jej dodatek dla sierot zupełnych. 


2. Dodatek, o którym mowa w ust. 1, wynosi 200 zł 
miesięcznie. 
3. Kwotę dodatku, o którym mowa w ust. 2, podwyższa 
się przy zastosowaniu wskażnika waloryzacji 
emerytur i rent od miesiąca, w którym przeprowadzana 
jest waloryzacja. 
DZIAŁ V 

Zasiłek pogrzebowy 

Art. 77. 1. Zasiłek pogrzebowy przysługuje w razie 
śmierci: 

1) ubezpieczonego, 
2) osoby pobierającej emeryturę lub rentę, 
3) osoby, która w dniu śmierci nie miała ustalonego 


prawa do emerytury lub renty, lecz spełniała warunki 
do jej uzyskania i pobierania, 
4) członka rodziny osoby wymienionej w pkt 1 i 2. 

2. Członkami rodziny, o których mowa w ust. 1 pkt 4, 
są osoby wymienione wart. 67, z tym że od wnuków 
i rodzeństwa nie wymaga się spełnienia warunku przyjęcia 
na wychowanie i utrzymanie przed osiągnięciem 
pełnoletności. 
3. Zasiłek pogrzebowy przysługuje również w razie 
śmierci ubezpieczonego po ustaniu ubezpieczenia, jeżeli 
śmierć nastąpiła w okresie pobierania zasiłku chorobowego, 
świadczenia rehabilitacyjnego lub zasiłku 
macierzyńskiego. 
4. Zasiłek pogrzebowy przysługuje tylko z jednego 
tytułu. 
Art. 78. 1. Zasiłek pogrzebowy przysługuje osobie, 
która pokryła koszty pogrzebu. 

2. Zasiłek pogrzebowy przysługuje również pracodawcy, 
domowi pomocy społecznej, gminie, powiatowi, 
osobie prawnej kościoła lub związku wyznaniowego, 
jeżeli pokryły koszty pogrzebu. 
3. W razie poniesienia kosztów pogrzebu przez więcej 
niż jedną osobę lub podmiot, o którym mowa 
w ust. 2, zasiłek pogrzebowy ulega podziałowi między 
te osoby lub podmioty -proporcjonalnie do poniesionych 
kosztów pogrzebu. 

Art. 79. 1. W razie poniesienia kosztów pogrzebu 
przez inną osobę niż wymieniona wart. 77 ust. 1 pkt 4, 
pracodawcę, dom pomocy społecznej, gminę, powiat, 
osobę prawną kościoła lub związku wyznaniowego, zasiłek 
pogrzebowy przysługuje w wysokości udokumentowanych 
kosztów pogrzebu, nie wyższej jednak 
niż określona wart. 80. 

2. Jeżeli pogrzeb organizowany był na koszt Państwa, 
organizacji politycznej lub społecznej, lecz osoby, 
o których mowa wart. 77 ust. 1 pkt 4, poniosły również 
część jego kosztów, przysługuje im zasiłek w wysokości 
określonej w art. 80. 
Art. 80. 1. Zasiłek pogrzebowy przysługuje w wysokości 
200% przeciętnego wynagrodzenia obowiązującego 
w dniu śmierci osoby, której koszty pogrzebu zostały 
poniesione. 

2. Kwotę, o której mowa w ust. 1, ustala się miesięcznie, 
poczynając od trzeciego miesiąca kalendarzowego 
kwartału, na okres 3 miesięcy, na podstawie 
przeciętnego wynagrodzenia z poprzedniego kwartału. 
3. Kwotę zasiłku pogrzebowego ogłasza Prezes Zakładu 
w formie komunikatu ogłaszanego w Dzienniku 
Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" 
w terminie do 14 dnia roboczego drugiego miesiąca 
każdego kwartału kalendarzowego. 
Art. 81. Prawo do zasiłku pogrzebowego wygasa 
w razie niezgłoszenia wniosku o jego przyznanie 
w okresie 12 miesięcy od dnia śmierci osoby, po której 
zasiłek przysługuje. 

DZIAŁ VI 

Świadczenia przyznawane w szczególnym 
trybie 

Art. 82. 1. Prezes Rady Ministrów w szczególnie 
uzasadnionych przypadkach może przyznać emeryturę 
lub rentę na warunkach i w wysokości innej niż określone 
IN ustawie. 

2. Prezes Rady Ministrów przedstawia Sejmowi 
Rzeczypospolitej Polskiej IN terminie do dnia 31 stycznia 
każdego roku kalendarzowego informację o przyznanych 
w roku poprzedzającym emeryturach i rentach 
na podstawie ust. 1. 
Art. 83. 1. Ubezpieczonym oraz pozostałym po nich 
członkom rodziny, którzy wskutek szczególnych okoliczności 
nie spełniają warunków wymaganych w ustawie 
do uzyskania prawa do emerytury lub renty, nie mogą 
-ze względu na całkowitą niezdolność do pracy lub 
wiek -podjąć pracy lub działalności objętej ubezpieczeniem 
społecznym i nie mają niezbędnych środków 
utrzymania, Prezes Zakładu może przyznać w drodze 
wyjątku świadczenia w wysokości nie przekraczającej 
odpowiednich świadczeń przewidzianych w ustawie. 

2. Przepis art. 82 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6598 -Poz. 1118 

Art. 84. Świadczenia, o których mowa wart. 82 i 83, 
finansowane są z budżetu państwa. 

DZIAŁ VII 

Przepisy wspólne dotyczące wysokości 
świadczeń 

Rozdział 1 

Dolna i górna granica wysokości świadczeń 
Art. 85.1. Kwoty najniższej renty ztytułu niezdolno


ści do pracy wynoszą: 
1) 415,00 zł miesięcznie dla 
osób całkowicie niezdolnych 
do pracy, 
2) 319,23 zł miesięcznie dla 
osób częściowo niezdolnych 
do pracy. 

2. Kwota najniższej emerytury, z zastrzeżeniem art. 
54 i 87, oraz renty rodzinnej wynosi 415,00 zł miesięcznie. 
3. Kwoty najniższych świadczeń, o których mowa 
w ust. 1 i 2, podwyższa się przy zastosowaniu wskaźnika 
waloryzacji, o którym mowa wart. 89-94. 
4. Świadczenia ustalone w kwotach niższych niż 
określone w ust. 1-3, w tym także świadczenia ustalone 
wraz ze zwiększeniami, o których mowa wart. 56 
ust. 3 i 4 oraz wart. 73 ust. 3 i 4, podwyższa się do tych 
kwot z urzędu, a jeżeli ich wypłata była wstrzymana po 
wznowieniu wypłaty. 
Art. 86. 1. Kwota emerytury lub renty wraz ze 
zwiększeniami, o których mowa wart. 56 ust. 3 i 4 lub 
wart. 73 ust. 3 i 4, nie może przekraczać 100% podstawy 
wymiaru emerytury lub renty. 

2. Ograniczenie wysokości świadczeń do 100% 
podstawy ich wymiaru nie dotyczy rent i emerytury 
w wysokości określonej wart. 85. 
3. Do świadczeń ustalonych w myśl art. 23 w kwotach 
najniższych nie przysługują zwiększenia, o których 
mowa wart. 56 ust. 3 i 4 oraz wart. 73 ust. 3 i 4. 
Art. 87. 1. W przypadku gdy emerytura przysługująca 
z Funduszu określona w art. 26 łącznie z emeryturą 
dożywotnią z zakładu emerytalnego jest niższa niż 
kwota, o której mowa wart. 85 ust. 2 i 3, emeryturę 
przysługującą z Funduszu podwyższa się w taki sposób, 
aby suma tych świadczeń nie była niższa od tej 
kwoty, o ile ubezpieczony: 

1) mężczyzna -ukończył 65 lat życia i ma okres składkowy 
i nieskładkowy wynoszący co najmniej 25 lat, 

2) kobieta -ukończyła 60 lat życia i ma okres składkowy 
i nieskładkowy wynoszący co najmniej 20 lat, 

z uwzględnieniem ust. 3-7. Przepis art. 5 ust. 2 stosuje 
się odpowiednio. 

2. Podwyższenie, o którym mowa w ust. 1, podlega 
refundacji z budżetu państwa. 
3. Przy obliczaniu okresów składkowych przypadających 
po dniu wejścia w życie ustawy dla celów podwyższenia 
emerytury w myśl ust. 1 miesiące, w których 
opłacane składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe 
obliczone od podstawy wymiaru niższej od kwoty 
najniższego wynagrodzenia pracowników, uwzględnia 
się w części odpowiadającej proporcji tej podstawy do 
kwoty najniższego wynagrodzenia, z zastrzeżeniem 
ust. 4. 

4. Zasady, o której mowa w ust. 3, nie stosuje się, 
jeżeli zmniejszenie podstawy wymiaru składek poniżej 
najniższego wynagrodzenia nastąpiło na skutek pobierania 
wynagrodzenia za czas niezdolności do pracy wypłaconego 
na podstawie przepisów Kodeksu pracy, zasiłków 
i świadczenia rehabilitacyjnego z ubezpieczenia 
chorobowego lub z ubezpieczenia wypadkowego. 
5. Prawo do podwyższenia, o którym mowa w ust. 1, 
nie przysługuje emerytom, którzy osiągają przychód 
z tytułu działalności, o której mowa wart. 104 ust. 1-4, 
jeżeli przychód ten przekracza kwotę podwyższenia. 
6. W okresie składkowym, o którym mowa w ust. 1, 
uwzględnia się nie więcej niż 10 lat kontynuowania 
ubezpieczenia w myśl przepisów o systemie ubezpieczeń 
społecznych. 
7. Do ustalenia kwoty przekroczenia, o której mowa 
w ust. 5, stosuje się odpowiednio przepisy art. 104 
ust. 1-8 i art. 106. 
Rozdział 2 

Waloryzacja świadczeń 

Art. 88. 1. Emerytury i renty podlegają waloryzacji 
w celu zachowania co najmniej ich reaillt::j wartości 
w odniesieniu do wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych 
ogółem. 

2. Przy ustalaniu wysokości zwaloryzowanych 
emerytur i rent przyjmuje się, że wzrost nominalny 
przeciętnej emerytury i renty nie może być niższy niż 
prognozowany na dany rok średnioroczny wskaźnik 
cen towarów i usług konsumpcyjnych powiększony: 
1) w latach 1999-2000 o 15% różnicy pomiędzy prognozowanym 
na dany rok średniorocznym wskaźnikiem 
przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce 
narodowej a prognozowanym na dany rok średniorocznym 
wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych, 
jeśli prognozowany na dany rok 
średnioroczny wskaźnik przeciętnego wynagrodzenia 
w gospodarce narodowej jest wyższy niż prognozowany 
na dany rok średnioroczny wskaźnik 
cen towarów i usług konsumpcyjnych, 

2) w roku 2001 i w latach następnych o 20% różnicy, 

o której mowa w pkt 1. 
3. Wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych, 
o którym mowa w ust. 2, jest wskaźnik cen towarów 
i usług konsumpcyjnych dla gospodarstw domowych 
emerytów i rencistów albo wskaźnik cen towarów 
i usług konsumpcyjnych ogółem, jeżeli jest on 
wyższy od wskaźnika cen towarów i usług konsumpcyjnych 
dla gospodarstw domowych emerytów i rencistów. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6599 
Poz. 1118 

Art. 89. 1. Jeżeli wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych 
powiększony stosownie do art. 88 ust. 2 
wynosi: 

1) co najmniej 110% -emerytury i renty waloryzuje 
się od dnia 1 marca i od dnia 1 września, 

2) 
mniej niż 110% -emerytury i renty waloryzuje się 
od dnia 1 czerwca. 

2. Dla przeprowadzenia waloryzacji w terminach 
określonych w ust. 1 pkt 1 ustala się dwa jednakowe 
wskaźniki waloryzacji. 
3. Waloryzacja obejmuje emerytury i renty przyznane 
przed dniem określonym jako termin waloryzacji. 
Art. 90. 1. Jeżeli wskażnik realnej przeciętnej emerytury 
i renty brutto w poprzednim roku jest niższy od 
przyjętego w ustawie budżetowej, podwyższa się 
wskaźnik waloryzacji ustalony w ustawie budżetowej 
dla najbliższego terminu waloryzacji w bieżącym roku. 

2. Podwyższony wskaźnik waloryzacji, o którym 
mowa w ust. 1, otrzymuje się przez pomnożenie wskaźnika 
w aloryzacji określonego w ustawie budżetowej 
dla podwyżki świadczeń w bieżącym roku i wskaźnika 
weryfikacyjnego. 
3. Wskażnik weryfikacyjny otrzymuje się przez podzielenie 
wskaźnika realnej przeciętnej emerytury 
i renty brutto, jaki miał być uzyskany w poprzednim roku, 
przez wskaźnik realnej przeciętnej emerytury i renty 
brutto w poprzednim roku, ogłoszony przez Prezesa 
Głównego Urzędu Statystycznego. 
4. Wskaźnik realnej przeciętnej emerytury i renty 
brutto w poprzednim roku otrzymuje się przez podzielenie 
wskaźnika wzrostu nominalnego przeciętnej 
emerytury i renty brutto przez średnioroczny wskażnik 
cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem. 
5. Wskaźnik wzrostu nominalnego przeciętnej emerytury 
i renty brutto stanowi iloraz wysokości przeciętnej 
emerytury i renty brutto z Funduszu Ubezpieczeń 
Społecznych w danym roku i w poprzednim roku kalendarzowym, 
po wyeliminowaniu jednorazowych wypłat 
zapewniających realny wzrost świadczeń zgodnie 
z ustawą budżetową. 
6. Jeżeli wystąpią okoliczności, o których mowa 
w ust. 1, emeryci i renciści, którym przyznano świadczenia 
do dnia 31 grudnia poprzedniego roku, otrzymają 
jednorazową wypłatę w terminie najbliższej waloryzacji 
w bieżącym roku. 
7. Kwotę jednorazowej wypłaty oblicza się jako 
uzupełnienie łącznej kwoty emerytury i renty wypłaconej 
za poprzedni rok do wysokości uzyskanej po jej 
podwyższeniu wskaźnikiem weryfikacyjnym, o którym 
mowa w ust. 3. 
Art. 91. 1. Ustalenie wysokości zwaloryzowanej 
emerytury i renty polega na pomnożeniu kwoty emerytury 
lub renty wskaźnikiem waloryzacji . 

2. Równocześnie z podwyższeniem emerytury 
i renty następuje podwyższenie podstawy jej wymiaru 
wskaźnikiem waloryzacji, o którym mowa w ust. 1. 
Art. 92. Zmiana wysokości emerytur i rent w ramach 
waloryzacji następuje z urzędu, a jeżeli wypłata 
ich była wstrzymana -po jej wznowieniu, z uwzględnieniem 
wszystkich kolejnych waloryzacji przypadających 
w okresie wstrzymania wypłaty. 

Art. 93. 1. W ustawie budżetowej ustala się: 

1) 
wzrost emerytur i rent na dany rok, co najmniej 
w wysokości wynikającej z art. 88 ust. 2, 

2) wskaźnik realnej przeciętnej emerytury i renty brutto 
w odniesieniu do średniorocznego wskaźnika 
cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem, 

3) 
wskaźnik waloryzacji emerytur i rent, dla każdego 
terminu waloryzacji, stosownie do art. 89, 

4) średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych 
dla gospodarstw domowych emerytów 
i rencistów, opracowany przez Prezesa Głównego 
Urzędu Statystycznego, 

5) 
średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych 
ogółem, 

6) średnioroczny wskaźnik przeciętnego wynagrodzenia 
w gospodarce narodowej. 

2. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego opracowuje 
prognozę średniorocznego wskaźnika cen, 
o którym mowa w ust. 1 pkt 4, w oparciu o przyjęte do 
opracowania projektu ustawy budżetowej założenia 
dotyczące wskaźnika cen towarów i usług konsumpcyjnych 
oraz planowanych podwyżek cen urzędowych 
i kontrolowanych. 
3. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski": 
1) w terminie do 7 dnia roboczego lutego: 
a) średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług 
konsumpcyjnych ogółem, 
b) wskaźnik wzrostu nominalnego przeciętnej emerytu 
ry i renty brutto, 
c) wskaźnik realnej przeciętnej emerytury i renty 
brutto 
-w poprzednim roku kalendarzowym, 
2) w terminie do 15 kwietnia, a jeżeli w danym roku 
przeprowadzana jest jedna waloryzacja -do 15 
lipca, skorygowaną o kwotę jednorazowej wypłaty 
przeciętną emeryturę i rentę brutto oraz skorygowany 
wskaźnik realnej przeciętnej emerytury i renty 
brutto w przypadku, o którym mowa wart. 90. 

Art. 94.1. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej 
Polskiej "Monitor Polski" -w terminie 
do dnia 10 lutego -podwyższony wskaźnik waloryzacji, 
o którym mowa wart. 90. 

2. Prezes Zakładu ogłasza, w formie komunikatu, 
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej 
"Monitor Polski" -co najmniej na 12 dni roboczych 
przed najbliższym terminem waloryzacji -należne od 
tego terminu kwoty: 
1) najniższej emerytury i renty, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6600 - 
Poz. 1118 

2) dodatków: pielęgnacyjnego i dla sieroty zupełnej, 

3) 
maksymalnych zmniejszeń, o których mowa wart. 
104 ust. 9. 

Rozdział 3 

Zbieg prawa do świadczeń 

Art. 95. 1. W razie zbiegu u jednej osoby prawa do 
kilku świadczeń przewidzianych w ustawie wypłaca się 
jedno z tych świadczeń -wyższe lub wybrane przez 
zainteresowanego. 

2. Przepis ust. 1 stosuje się również, z uwzględnieniem 
art. 96, w razie zbiegu u jednej osoby prawa do 
emerytury lub renty określonych w ustawie z prawem 
do świadczeń przewidzianych w przepisach o zaopatrzeniu 
emerytalnym osób, o których mowa wart. 1 
ust. 2. 
3. Przepis ust. 1 stosuje się również w razie zbiegu 
u jednej osoby prawa do części renty rodzinnej z prawem 
do zasiłku lub świadczenia przedemerytalnego. 
Art. 96. 1. Odrębne przepisy określają prawo do pobierania 
świadczeń w razie zbiegu u jednej osoby prawa 
do emerytury z prawem do: 

1) 
renty inwalidy wojennego i wojskowego, którego 
niezdolność do pracy pozostaje w związku ze służbą 
wojskową, 

2) renty ztytułu niezdolności do pracy spowodowanej 
pobytem w miejscach, o których mowa wart. 3 i 4 
ust. 1 ustawy z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach 
oraz niektórych osobach będących ofiarami 
represji wojennych i okresu powojennego (Dz.U. 
z 1997 r. Nr 142, poz. 950 oraz z 1998 r. Nr 37, poz. 
204 i Nr 106, poz. 668), 

3) renty ztytułu niezdolności do pracy spowodowanej 
wypadkiem przy pracy, wypadkiem w drodze do 
pracy lub z pracy lub chorobą zawodową. 

2. Odrębne przepisy określają prawo do pobierania 
świadczeń w razie zbiegu u jednej osoby prawa do 
emerytury lub renty z prawem do emerytury lub renty 
z ubezpieczenia społecznego rolników. 
Art. 97. Osobom uprawnionym do emerytury lub 
renty oraz do świadczeń o charakterze rentowym z instytucji 
zagranicznych świadczenia przysługujące na 
podstawie ustawy wypłaca się w wysokości w niej 
określonej, jeżeli umowy międzynarodowe nie stanowią 
inaczej. 

Art. 98. 1. Wstrzymanie wypłaty jednego ze świadczeń, 
o których mowa wart. 95, następuje od dnia, od 
którego przysługuje prawo do wypłaty świadczenia 
wyższego lub wybranego przez zainteresowanego. 

2. W razie zbiegu prawa do świadczeń, o których 
mowa wart. 96, świadczenia te wypłaca się od dnia powstania 
prawa do dwóch świadczeń, jednak nie wcześniej 
niż od miesiąca, w którym zgłoszono wniosek. 
Art. 99. W razie zbiegu prawa do zasiłku pogrzebowego 
określonego ustawą z prawem do zasiłku po


grzebowego ustalanym na podstawie odrębnych 
ustaw przysługuje tylko jeden zasiłek. 

DZIAŁ VIII 

Zasady ustalania świadczeń 

Rozdział 1 

Powstanie i ustanie prawa do świadczeń 

Art. 100. 1. Prawo do świadczeń określonych 
w ustawie powstaje z dniem spełnienia wszystkich warunków 
wymaganych do nabycia tego prawa, z zastrzeżeniem 
ust. 2. 

2. Jeżeli ubezpieczony pobiera zasiłek chorobowy, 
świadczenie rehabilitacyjne lub wynagrodzenie za czas 
niezdolności do pracy wypłacane na podstawie przepisów 
Kodeksu pracy, prawo do emerytury, renty z tytułu 
niezdolności do pracy lub renty szkoleniowej powstaje 
z dniem zaprzestania pobierania tego zasiłku, 
świadczenia lub wynagrodzenia. 
3. Przepis ust. 2 nie ma zastosowania do emerytury, 
o której mowa w dziale II rozdział 1. 
Art. 101. Prawo do świadczeń ustaje: 
1) gdy ustanie którykolwiek zwarunków wymaganych 
do uzyskania tego prawa, 
2) ze śmiercią osoby uprawnionej. 

Art. 102. 1. Prawo do świadczenia uzależnione od 
okresowej niezdolności do pracy ustaje z upływem 
okresu, na jaki to świadczenie przyznano. 

2. Prawo do renty szkoleniowej ustaje: 
1) 
z upływem 6 miesięcy, jeżeli starosta nie wystąpi 
z wnioskiem o przedłużenie tego okresu, 

2) 
od dnia otrzymania zawiadomienia starosty o braku 
możliwości przekwalifikowania do innego zawodu, 
także wówczas, gdy zawiadomienie to organ 
rentowy otrzymał przed upływem 6 miesięcy, 

3) 
z upływem okresu, na jaki świadczenie przyznano 
na wniosek starosty, 

4) od dnia otrzymania zawiadomienia starosty o tym, 
że osoba zainteresowana przed upływem 6 miesięcy 
lub w okresie, o którym mowa w pkt 3, nie poddaje 
się przekwalifikowaniu zawodowemu. 

Rozdział 2 

Zawieszanie lub zmniejszanie świadczeń 

Art. 103. 1. Prawo do emerytur i rent ulega zawieszeniu 
lub świadczenia te ulegają zmniejszeniu na zasadach 
określonych wart. 104-106. 

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do emerytów, którzy 
ukończyli 60 lat (kobiety) lub 65 lat (mężczyźni). 
3. Prawo do emerytury lub renty może ulec zawieszeniu 
również na wniosek emeryta lub rencisty. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6601 
Poz. 1118 

4. W przypadku zgłoszenia wniosku, o którym mowa 
w ust. 3, przez jedną z osób uprawnionych do renty 
rodzinnej, zawieszeniu ulega część renty tej osoby. 
Wysokości części renty przysługujących pozostałym 
członkom rodziny nie ulegają zmianie. 
Art. 104. 1. Prawo do emerytury lub renty ulega zawieszeniu 
lub świadczenia te ulegają zmniejszeniu, na 
zasadach określonych w ust. 3-8 oraz wart. 105, w razie 
osiągania przychodu z tytułu działalności podlegającej 
obowiązkowi ubezpieczenia społecznego, o której 
mowa w ust. 2 oraz z tytułu służby wymienionej wart. 
6 ust. 1 pkt 4 i 6. 

2. Za działalność podlegającą obowiązkowi ubezpieczenia 
społecznego, o której mowa w ust. 1, uważa 
się zatrudnienie, służbę lub inną pracę zarobkową albo 
prowadzenie pozarolniczej działalności, z uwzględnieniem 
ust. 3. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się również do emerytów 
i rencistów osiągających przychód z tytułu działalności 
wykonywanej za granicą. 
4. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się również do osób wyłączonych 
z obowiązku ubezpieczenia społecznego 
z tytułu ustalenia prawa do emerytury i renty lub wykonujących 
działalność nie podlegającą obowiązkowemu 
ubezpieczeniu społecznemu z uwagi na podleganie 
temu obowiązkowi z innego tytułu. 
5. Przepisów ust. 1-4 nie stosuje się do honorariów 
z tytułu działalności twórczej i artystycznej. 
6. Za przychód, o którym mowa w ust. 1, uważa się 
również kwoty pobranych zasiłków: chorobowego, 
macierzyńskiego i opiekuńczego oraz wynagrodzenia 
za czas niezdolności do pracy, wypłacanego na podstawie 
przepisów Kodeksu pracy, i kwoty świadczenia rehabilitacyjnego 
i wyrównawczego, zasiłku wyrównawczego 
i dodatku wyrównawczego. 
7. Prawo do emerytury, renty z tytułu niezdolności 
do pracy oraz renty rodzinnej, do której uprawniona 
jest jedna osoba, ulega zawieszeniu w razie osiągania 
przychodu w kwocie wyższej niż 130% przeciętnego 
miesięcznego wynagrodzenia za kwartał kalendarzowy, 
ostatnio ogłoszonego przez Prezesa Głównego 
Urzędu Statystycznego. 
8. W razie osiągania przychodu w kwocie przekraczającej 
70% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia 
za kwartał kalendarzowy, ostatnio ogłoszonego 
przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, nie 
wyżej jednak niż 130% tej kwoty, świadczenie ulega 
zmniejszeniu o kwotę przekroczenia, nie większą jednak 
niż kwota maksymalnego zmniejszenia obowiązująca 
w dniu 31 grudnia 1998 r. w wysokości: 
1) 
24% kwoty bazowej obowiązującej przy ostatniej 
waloryzacji w 1998 r. -dla emerytury lub renty 
z tytułu całkowitej niezdolności do pracy, 

2) 
18% kwoty bazowej, o której mowa w pkt 1 -dla 
renty z tytułu częściowej niezdolności do pracy, 

3) 20,4% kwoty bazowej, o której mowa w pkt 1 -dla 
renty rodzinnej, do której uprawniona jest jedna 
osoba. 

9. Kwoty maksymalnych zmniejszeń, o których mowa 
w ust. 8, podlegają podwyższeniu, przy zastosowaniu 
wskaźnika waloryzacji emerytur i rent w kolejnych 
terminach waloryzacji. 
10. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza 
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej 
"Monitor Polski": 
1) w terminie do 14 dnia roboczego drugiego miesiąca 
każdego kwartału kalendarzowego -kwoty 
przychodu, o których mowa w ust. 7 i 8, z zaokrągleniem 
w górę do pełnych 10 groszy, 

2) w terminie do 14 roboczego dnia listopada -kwoty 
graniczne przychodu dla mijającego roku kalendarzowego. 


Art. 105. 1. Wysokość renty rodzinnej, przysługującej 
więcej niż jednej osobie, ulega zmniejszeniu w przypadku, 
gdy osoba uprawniona do części renty osiąga 
przychód w kwocie wyższej niż 70% przeciętnego wynagrodzenia 
za kwartał kalendarzowy, ostatnio ogłoszonego 
przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, 
nie wyższej jednak niż 130% tej kwoty miesięcznie. 


2. Zmniejszenie renty następuje poprzez zmniejszenie 
części renty przysługującej osobie osiągającej przychód 
o kwotę przekroczenia, nie więcej jednak niż 
o kwotę, o której mowa wart. 104 ust. 8 pkt 3, pomnożoną 
przez proporcję części renty rodzinnej przed dokonaniem 
zmniejszenia i pełnej renty rodzinnej. 
3. Przychód osiągany przez osobę uprawnioną do 
renty rodzinnej w wysokości przekraczającej kwotę 
równą 130% przeciętnego wynagrodzenia za kwartał 
kalendarzowy, ostatnio ogłoszonego przez Prezesa 
Głównego Urzędu Statystycznego, powoduje zawieszenie 
prawa do części renty rodzinnej dla tej osoby. 
Wysokości części renty przysługujących pozostałym 
członkom rodziny nie ulegają zmianie. 
Art. 106. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego określa, w drodze rozporządzenia: 

1) szczegółowe zasady zawieszania i zmniejszania 
świadczeń, 

2) 
obowiązki emerytów i rencistów oraz płatników 
składek i urzędów skarbowych, 

3) szczegółowe zasady rocznego i miesięcznego rozliczania 
świadczeń, 

4) szczegółowe zasady zawieszania i zmniejszania 
świadczeń osobom, którym świadczenia przyznano 
z uwzględnieniem okresów ubezpieczenia za 
granicą· 

Rozdział 3 

Zmiany w prawie do świadczeń i ich wysokości 

Art. 107. Prawo do świadczeń uzależnionych od 
niezdolności do pracy oraz wysokość tych świadczeń 
ulega zmianie, jeżeli w wyniku badania lekarskiego, 
przeprowadzonego na wniosek lub z urzędu, ustalono 
zmianę stopnia niezdolności do pracy, brak tej niezdolności 
lub jej ponowne powstanie. 

----------' 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6602 ~ 
Poz. 1118 

Art. 108. 1. Jeżeli po dniu, od którego przyznano 
emeryturę określoną wart. 24, emeryt podlegał ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym, wysokość tego 
świadczenia ulega ponownemu ustaleniu w sposób 
określony w ust. 2. 

2. Emerytury obliczone według zasad określonych 
w art. 26 powiększa się o kwotę wynikającą z podzielenia 
składek zaewidencjonowanych na koncie ubezpieczonego 
po dniu ustalenia prawa do emerytury i zwaloryzowanych 
zgodnie z art. 25 przez wyrażone w miesiącach 
średnie dalsze trwanie życia ustalone dla wieku 
danego ubezpieczonego w dniu złożenia wniosku 
o przeliczenie wysokości emerytury, z uwzględnieniem 
ust. 4 i 5. 
3. Ponowne ustalenie wysokości emerytury następuje 
na wniosek zgłoszony nie wcześniej niż po upływie 
roku kalendarzowego lub po ustaniu ubezpieczeń 
emerytalnego i rentowych. 
4. Podstawę obliczenia emerytury stanowi kwota 
składek zaewidencjonowanych od miesiąca, od którego 
została podjęta wypłata emerytury po raz pierwszy, 
do miesiąca poprzedzającego miesiąc zgłoszenia 
wniosku o ponow ne ustalenie emerytury. 
5. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio do kolejnych 
wniosków o ustalenie emerytury w nowej wysokości. 


Art. 109. 1. Na wniosek emeryta lub rencisty wysokość 
emerytury określonej wart. 53 oraz renty ulega 
ponownemu ustaleniu na zasadach określonych wart. 
110-113. 

2. Jeżel i w wyniku ponownego ustalenia emerytura 
lub renta jest niższa, świadczenie przysługuje w dotychczasowej 
wysokości. 
Art. 110. 1. Wysokość emerytury lub renty oblicza 
się ponownie od podstawy wymiaru ustalonej w sposób 
określony wart. 15, z uwzględnieniem ust. 3, jeżeli 
do jej obliczenia wskazano podstawę wymiaru składki 
na ubezpieczenie społeczne lub ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe na podstawie przepisów prawa polskiego 
przypadającą w całości lub w części po przyznaniu 
świadczenia, a wskażnik wysokości podstawy wymiaru 
jest wyższy od poprzednio obliczonego. 

2. Warunek posiadania wyższego wskażnika wysokości 
podstawy wymiaru nie jest wymagany od emeryta 
lub rencisty, który od dnia ustalenia prawa do 
świadczenia do dnia zgłoszenia wniosku o ponowne 
ustalenie świadczenia, w myśl ust. 1, nie pobrał świadczenia 
wskutek zawieszenia prawa do emerytury lub 
renty lub okres wymagany do ustalenia podstawy 
przypada w całości po przyznaniu prawa do świadczenia, 
a wskaźnik wysokości podstawy wynosi co najmniej 
130%. 
3. Okres ostatnich 20 lat kalendarzowych, o których 
mowa wart. 15 ust. 1, obejmuje okres przypadający 
bezpośrednio przed rokiem, w którym zgłoszono wniosek 
o ponowne ustalenie wysokości świadczenia, 
z uwzględnieniem art. 176. 
Art. 111. 1. Wysokość emerytury lub renty oblicza 
się ponownie, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, od podstawy 
wymiaru ustalonej w myśl art. 15, jeżeli do jej obliczenia 
wskazano podstawę wym iaru składki na ubezpieczenie 
społeczne lub ubezpieczenia emerytalne i rentowe 
na podstawie przepisów prawa polskiego: 

1) 
z liczby kolejnych lat kalendarzowych i w okresie 
wskazanym do ustalenia poprzedniej podstawy 
wymiaru świadczenia, 

2) z kolejnych 10 lat kalendarzowych wybranych z 20 
lat kalendarzowych, poprzedzających bezpośrednio 
rok kalendarzowy, w którym zgłoszono wniosek 
o ponowne ustalenie emerytury lub renty, 
z uwzględnieniem art. 176, 

3) 
z 20 lat kalendarzowych wybranych z całego okresu 
podlegania ubezpieczeniu, przypadających 
przed rokiem zgłoszenia wniosku o ponowne ustalenie 
emerytury lub renty, 

-a wskaźnik wysokości podstawy wymiaru jest wyższy 
od poprzednio obliczonego. 

2. Wskaźnik wysokości podstawy wymiaru, obliczony 
na zasadach określonych wart. 15, mnoży się 
przez kwotę bazową ostatnio przyjętą do obliczenia 
świadczenia. 
3. Podstawa wymiaru emerytury lub renty, ustalona 
na zasadach określonych w ust. 1 i 2, podlega 
wszystkim waloryzacjom przysługującym do dnia 
zgłoszenia wniosku o ponowne ustalenie tej podstawy. 
Art. 112. 1. Jeżeli emeryt lub rencista zgłosi wniosek 
o ponowne ustalenie wysokości świadczenia przez 
doliczenie nie uwzględnionych dotychczas w wymiarze 
świadczenia okresów składkowych lub nieskładkowych, 
kwotę przysługującego świadczenia zwiększa 
się doliczając: 

1) 
do kwoty emerytury, o której mowa wart. 53, lub 
renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy: 

a) po 1,3% podstawy wymiaru, ustalonej w wyniku 
waloryzacji, za każdy rok okresów składkowych, 

o których mowa wart. 6, 
b) po 0,7% podstawy wymiaru, ustalonej w wyniku 
waloryzacji, za każdy rok okresów nieskładkowych, 
o których mowa wart. 7, 

2) do kwoty renty z tytułu częściowej niezdolności do 
pracy oraz do kwoty renty rodzinnej część wzrostu, 

o którym mowa w pkt 1, ustaloną przy zastosowaniu 
wskaźnika procentowego, określonego odpowiednio 
wart. 62 ust. 2 lub wart. 73 ust. 1. 
2. Przy obliczaniu wzrostu, o którym mowa w ust. 1, 
okresy składkowe i nieskładkowe ustala się z uwzględnieniem 
pełnych miesięcy. 
Art. 113. Ponowne ustalenie wysokości emerytury 
lub renty z tytułu niezdolności do pracy, poprzez doliczenie 
nie uwzględnionych dotychczas w wymiarze 
świadczenia okresów składkowych lub nieskładkowych, 
następuje na wniosek zgłoszony nie wcześniej 
niż po zakończeniu kwartału kalendarzowego, jeżeli 
emeryt lub rencista pozostaje w ubezpieczeniu, chyba 
że w kwartale kalendarzowym ustało ubezpieczenie. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6603 - 
Poz. 1 l 18 

Art. 114. 1. Prawo do świadczeń lub ich wysokość 
ulega ponownemu ustaleniu na wniosek osoby zainteresowanej 
lub z urzędu, jeżeli po uprawomocnieniu się 
decyzji w sprawie świadczeń zostaną przedłożone nowe 
dowody lub ujawniono okoliczności istniejące 
przed wydaniem tej decyzji, które mają wpływ na prawo 
do świadczeń lub na ich wysokość. 

2. Jeżeli prawo do świadczeń lub ich wysokość 
ustalono orzeczeniem organu odwoławczego, organ 
rentowy na podstawie dowodów lub okoliczności, 
o których mowa w ust. 1: 
1) 
wydaje we własnym zakresie decyzję przyznającą 
prawo do świadczeń lub podwyższającą ich wysokość, 


2) występuje do organu odwoławczego z wnioskiem 

o wznowienie postępowania przed tym organem, 
gdy z przedłożonych dowodów lub ujawnionych 
okoliczności wynika, że prawo do świadczeń nie 
istnieje lub że świadczenia przysługują w niższej 
wysokości; z wnioskiem tym organ rentowy może 
wystąpić w każdym czasie, 
3) 
wstrzymuje wypłatę świadczeń w całości lub części, 
jeżeli emeryt lub rencista korzystał ze świadczeń 
na podstawie nieprawdziwych dokumentów 
lub zeznań albo w innych wypadkach złej woli. 

DZIAŁ IX 

Postępowanie w sprawach świadczeń 
wypłata świadczeń 

Rozdział l 

Ogólne zasady postępowania 

Art. 115. 1. Decyzje w sprawach świadczeń wydają 
i świadczenia te wypłacają, z uwzględnieniem ust. 2--4, 
organy rentowe właściwe ze względu na miejsce zamieszkania 
osoby zainteresowanej. 

2. Biuro Rent Zagranicznych i wyznaczone przez 
Prezesa Zakładu jednostki organizacyjne Zakładu wydają 
decyzje w sprawie świadczeń i świadczenia te wypłacają: 
1) osobom zamieszkałym za granicą w państwie, 
z którym łączy Rzeczpospolitą Polską umowa międzynarodowa 
w dziedzinie ubezpieczeń społecznych, 


2) osobom, którym przy ustalaniu prawa i wysokości 
emerytury lub renty uwzględniono okresy ubezpieczenia, 
o których mowa wart. 8. 

3. Osobom zamieszkałym za granicą w państwie, 
z którym nie łączy Rzeczpospolitą Polską umowa międzynarodowa 
w dziedzinie ubezpieczeń społecznych, 
decyzje w sprawach świadczeń wydają i świadczenia te 
wypłacają organy rentowe właściwe ze względu na 
ostatnie miejsce zamieszkania w Polsce osoby zainteresowanej 
(ubezpieczonego). 
4. Wojskowe organy emerytalne lub organy emerytalne 
określone w przepisach o zaopatrzeniu emerytalnym 
wydają decyzje w sprawach świadczeń i świadczenia 
te wypłacają osobom, o których mowa wart. 1 
ust. 2. 

Art. 116. 1. Postępowanie w sprawach świadczeń 
wszczyna się na podstawie wniosku zainteresowanego, 
chyba że ustawa stanowi inaczej. 

2. Wniosek o emeryturę lub rentę może być wycofany, 
jednakże nie później niż do dnia uprawomocnienia 
się decyzji. 
3. Wnioski w sprawie przyznania świadczeń zgłasza 
się w organie rentowym bezpośrednio lub za pośrednictwem 
płatnika składek, z uwzględnieniem art. 182. 
4. Wnioski w sprawie przyznania świadczeń osobom, 
o których mowa wart. 115 ust. 2 i 3, zgłasza się 
w organach rentowych wymienionych w tych przepisach, 
z uwzględnieniem postanowień umów międzynarodowych. 
5. Do wniosku w sprawie przyznania świadczeń powinny 
być dołączone dowody uzasadniające prawo do 
świadczeń i ich wysokości, określone w drodze rozporządzenia 
przez ministra właściwego do spraw zabezpieczenia 
społecznego. 
Art. 117. 1. Okresy składkowe, o których mowa 
wart. 6 ust. 1 pkt 2-9 i ust. 2 pkt l lit. b)-d), pkt 2 lit. d) 
i pkt 4-17, okresy nieskładkowe, o których mowa 
wart. 7, oraz okresy, o których mowa wart. lO ust. 1 
pkt 1, mogą być uwzględnione, jeżeli zostały udowodnione 
dokumentami (zaświadczeniami) lub wpisami 
w legitymacji ubezpieczeniowej bądź uznane orzeczeniem 
sądu, z uwzględnieniem ust. 3 i 4. 

2. Przypadające po dniu wejścia w życie ustawy 
okresy składkowe, o których mowa wart. 6 ust. l pkt 1, 
okresy nieskładkowe, o których mowa wart. 7 pkt 1, 
oraz dane o podstawie wymiaru składek i wysokości 
wpłaconych składek podlegają uwzględnieniu na podstawie 
informacji zarejestrowanych na koncie ubezpieczonego. 
3. Okresy przebywania w więzieniach polskich za 
działalność polityczną, o których mowa wart. 6 ust. l 
pkt 8, potwierdza Prezes Sądu Wojewódzkiego, 
a w przypadku przebywania w więzieniach bez wyroku 
-Szef Urzędu Ochrony Państwa. 
4. Okresy, o których mowa wart. 6 ust. 1 pkt 10 i art. 
7 pkt 4, mogą być udowodnione dokumentami lub zeznaniami 
świadków. Oceny tych dokumentów i zeznań 
dokonuje, w drodze decyzji, Kierownik Urzędu do 
Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych zgodnie 
z przepisami o kombatantach oraz niektórych osobach 
będących ofiarami represji wojennych i okresu 
powojennego. 
5. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, 
w drodze rozporządzenia, określa rodzaje 
dowodów niezbędnych do ustalenia prawa i wysokości 
świadczeń w przypadkach, gdy konto ubezpieczonego 
nie zawiera tych informacji. 
Art. 118. 1. Organ rentowy wydaje decyzję w sprawie 
prawa do świadczenia lub ustalenia jego wysoko



Dziennik Ustaw Nr 162 -6604 - 
Poz. 1118 

SCI po raz pierwszy w ciągu 30 dni od wYJasnienia 
ostatniej okoliczności niezbędnej do wydania tej decyzji, 
z uwzględnieniem ust. 2 i 3 oraz art. 120. 

2. Jeżeli w wyniku decyzji zostało ustalone prawo 
do świadczenia oraz jego wysokość, organ rentowy 
dokonuje wypłaty świadczenia w terminie określonym 
w ust. 1. 
3. Jeżeli na podstawie przedstawionych środków 
dowodowych nie jest możliwe ustalenie prawa lub wysokości 
świadczenia, za datę wyjaśnienia ostatniej okoliczności, 
o której mowa w ust. 1, uważa się datę końcową 
dodatkowego terminu do przedstawienia niezbędnych 
dowodów, wyznaczonego przez organ rentowy, 
albo datę przedstawienia tych dowodów. 
4. Przy dokonywaniu wypłaty wynikającej z decyzji 
ponownie ustalającej prawo do świadczenia lub jego 
wysokość, ust. 1-3 stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem 
ust. 5. 
5. Wypłata świadczenia wynikająca z decyzji, o której 
mowa w ust. 4, następuje w najbliższym terminie 
płatności świadczenia albo w następnym terminie płatności, 
jeżeli okres między datą wyjaśnienia ostatniej 
okoliczności niezbędnej do wydania tej decyzji a najbliższym 
terminem płatności jest krótszy niż 30 dni. 
6. Przepisów ust. 1-5 nie stosuje się, jeżeli umowy 
międzynarodowe stanowią inaczej. 
7. Od decyzji organu rentowego przysługują osobie 
zainteresowanej środki odwoławcze określone w odrębnych 
przepisach. 
Art. 119. 1. Organ rentowy wydaje decyzję o przyznaniu 
renty z tytułu okresowej niezdolności do pracy 
na okres wskazany w orzeczeniu lekarza orzecznika. 

2. W razie orzeczenia o celowości przekwalifikowania 
zawodowego organ rentowy wydaje decyzję 
o przyznaniu renty szkoleniowej na okres 6 miesięcy 
i kieruje zainteresowanego do powiatowego urzędu 
pracy w celu poddania przekwalifikowaniu zawodowemu. 
3. Na wniosek starosty organ rentowy wydaje decyzję 
o przedłużeniu prawa do renty szkoleniowej na 
okres wskazany w tym wniosku, z uwzględnieniem 
przepisu art. 60 ust. 2. 
4. Organ rentowy ponownie kieruje zainteresowanego 
do lekarza orzecznika, jeżeli starosta zawiadomi 
o braku możliwości przekwalifikowania do innego zawodu. 
Art. 120. Jeżeli prawo do świadczeń zostało udowodnione, 
ale zainteresowany nie przedłożył dowodów 
niezbędnych do ustalenia wysokości świadczeń, 
organ rentowy przyznaje zainteresowanemu świadczenia 
w kwocie zaliczkowej zbliżonej do kwoty przewidywanych 
świadczeń. 

Art. 121 . 1. Wyciągi z akt stanu cywilnego, zaświadczenia 
wydawane w celu ustalenia uprawnień do 
świadczeń oraz pisma o wydanie tych dokumentów są 
wolne od opłat. 

2. W sprawach świadczeń przewidzianych w ustawie 
osoby zainteresowane i organy rentowe są zwolnione 
od wszelkich opłat. 
Art. 122. 1. Organy administracji rządowej, samorządowej 
i pracodawcy są zobowiązane do udzielania 
organom rentowym pomocy i informacji w sprawach 
świadczeń przewidzianych w ustawie. 

2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, są zobowiązane 
-na wniosek osób zainteresowanych lub organu 
rentowego -do nieodpłatnego poświadczania własnoręczności 
lub autentyczności podpisów na oświadczeniach 
(deklaracjach) i formularzach rentowych wymaganych 
do uzyskania lub pobierania rent z instytucji 
zagranicznych. 
3. Przepis ust. 2 nie narusza przepisów art. 96 ustawy 
z dnia 14 lutego 1991 r. -Prawo o notariacie (Dz.U. 
Nr 22, poz. 91 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153). 
Art. 123. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego, w drodze rozporządzenia, określa 
szczegółowy tryb postępowania w sprawach ustalania 
prawa do świadczeń pieniężnych przewidzianych 
w ustawie. 

Art. 124. W postępowaniu w sprawach o świadczenia 
określone w ustawie stosuje się przepisy Kodeksu 
postępowania administracyjnego, chyba że niniejsza 
ustawa stanowi inaczej. 

Rozdział 2 

Obowiązki płatników składek, świadczeniobiorców 

oraz innych podmiotów 

Art. 125. 1. Pracodawcy obowiązani są do: 

1) 
współdziałania z pracownikiem w gromadzeniu 
dokumentacji niezbędnej do przyznania świadczenia, 


2) 
wydawania pracownikowi lub organowi rentowemu 
zaświadczeń niezbędnych do ustalenia prawa 
do świadczeń i ich wysokości, 

3) przygotowania wniosku o emeryturę i przedłożenia 
go za zgodą pracownika organowi rentowemu nie 
później niż na 30 dni przed zamierzonym terminem 
przejścia pracownika na emeryturę, z uwzględnieniem 
art. 182, 

4) 
przygotowania, za zgodą pracownika, wniosku 

o rentę z tytułu niezdolności do pracy i przedłożenia 
go organowi rentowemu na 30 dni przed ustaniem 
prawa do zasiłków chorobowych, 
5) poinformowania bezzwłocznie, po śmierci pracownika, 
pozostałej po nim rodziny o warunkach uzyskania 
renty rodzinnej, przygotowania wniosku 

o rentę i przedłożenia go organowi rentowemu. 
2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio do innych 
płatników składek, z wyjątkiem zleceniodawców, 
osób fizycznych zatrudniających pracowników, nie wypłacających 
świadczeń z ubezpieczenia chorobowego 
oraz płatników składek, którzy opłacają składkę za siebie 
i osoby współpracujące. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6605 -Poz. 1118 

Art. 126. Osoba, która złożyła wniosek o przyznanie 
świadczenia, do którego prawo uzależnione jest od 
stwierdzenia niezdolności do pracy, oraz osoba mająca 
ustalone prawo do takiego świadczenia jest zobowiązana, 
na żądanie organu rentowego, poddać się badaniom 
lekarskim oraz na wniosek lekarza orzecznika 
badaniom psychologicznym, jeżeli są one niezbędne 
do ustalenia prawa do świadczeń określonych ustawą. 
Przepis art. 134 ust. 1 pkt 3 stosuje się odpowiednio. 

Art. 127. 1. Emeryt lub rencista jest obowiązany zawiadomić 
organ rentowy o podjęciu działalności, 

o której mowa wart. 104 ust. 1-4, oraz o wysokości 
osiąganego z tego tytułu przychodu. 
2. Obowiązki określone w ust. 1 spoczywają odpowiednio 
na pracodawcy i zleceniodawcy, a w przypadku 
osób pełniących służbę -na płatniku składek. 
Art. 128. 1. Na żądanie organu rentowego emeryt 
lub rencista jest zobowiązany do potwierdzania własnoręcznym 
podpisem istnienia dalszego prawa do 
pobierania świadczeń określonych ustawą. 

2. W razie zaistnienia okoliczności uniemożliwiających 
lub utrudniających emerytowi lub renciście złożenie 
tego podpisu, istnienie dalszego prawa do pobierania 
świadczeń przez tego emeryta lub rencistę może 
potwierdzić własnoręcznym podpisem upoważniona 
osoba sprawująca faktyczną opiekę nad emerytem lub 
rencistą· 
3. Własnoręczność podpisu osób, o których mowa 
w ust. 1 i 2, potwierdzają nieodpłatnie właściwe organy 
administracji rządowej lub jednostek samorządu terytorialnego. 
4. Przepis ust. 3 nie narusza przepisów art. 96 ustawy 
-Prawo o notariacie. 
5. W razie niespełnienia wymogu, o którym mowa 
w ust. 1, przepisy art. 101 i 134 stosuje się odpowiednio. 
Rozdział 3 

Ogólne zasady wypłaty świadczeń 

Art. 129. 1. Świadczenia wypłaca się poczynając od 
dnia powstania prawa do tych świadczeń, nie wcześniej 
jednak niż od miesiąca, w którym zgłoszono 
wniosek lub wydano decyzję z urzędu, z uwzględnieniem 
ust. 2. 

2. W razie zgłoszenia wniosku o rentę rodzinną 
w miesiącu przypadającym bezpośrednio po miesiącu, 
w którym nastąpiła śmierć ubezpieczonego, emeryta 
lub rencisty, rentę rodzinną wypłaca się od dnia śmierci, 
nie wcześniej jednak niż od dnia spełnienia warunków 
do renty przez uprawnionych członków rodziny. 
3. Warunkiem podjęcia wypłaty emerytury, o której 
mowa wart. 26, dla członków otwartych funduszy 
emerytalnych jest zawarcie umowy emerytalnej, o której 
mowa w przepisach o zakładach emerytalnych. 
Art. 130. 1. Świadczenia wypłaca się za miesiące 
kalendarzowe w dniu ustalonym w decyzji organu ren


towego jako termin płatności świadczeń, z uwzględnieniem 
ust. 4. 

2. Świadczenia wypłaca się osobom uprawnionym, 
za pośrednictwem osób prawnych prowadzących działalność 
w zakresie doręczania świadczeń, albo na wniosek 
tej osoby na jej rachunek w banku lub w spółdzielczej 
kasie oszczędnościowo-kredytowej, z uwzględnieniem 
ust. 3. 
3. Osobie odbywającej karę pozbawienia wolności, 
karę aresztu wojskowego albo karę aresztu za wykroczenie 
oraz osobie tymczasowo aresztowanej świadczenia 
wypłaca się za pośrednictwem osób prawnych 
prowadzących działalność w zakresie doręczania 
świadczeń: 
1) pod adresem zakładu karnego lub aresztu, 

2) na wniosek tej osoby -na jej rachunek w banku albo 
osobie wskazanej przez tę osobę, po uprzednim 
pouczeniu o okolicznościach, o których mowa 
wart. 138 ust. 2 pkt 1. 

4. Osobom zamieszkałym za granicą w państwach, 
z którymi Rzeczpospolitą Polską łączą umowy międzynarodowe 
w dziedzinie ubezpieczeń społecznych, 
świadczenia przekazuje się za pośrednictwem banków 
kwartalnie najpóżniej do ostatniego dnia kwartału, 
chyba że umowy międzynarodowe stanowią inaczej. 
5. Za dzień wypłaty świadczeń, o których mowa 
w ust. 4, uważa się dzień przekazania należności do 
banku. 
Art. 131 . 1. W przypadku renty rodzinnej, do której 
uprawniona jest więcej niż jedna osoba, części renty, 

o których mowa wart. 74 ust. 2, przysługujące: 
1) osobie małoletniej, 
2) osobie pełnoletniej, nad którą ustanowiona została 
opieka prawna, 

wypłaca się osobom sprawującym opiekę nad tymi 
osobami, po uprzednim pouczeniu o okolicznościach, 

o których mowa wart. 138 ust. 2 pkt 1, zzastrzeżeniem 
ust. 5 i 6. 
2. Część renty rodzinnej, przysługującą osobie pełnoletniej 
innej niż wymieniona w ust. 1 pkt 2, wypłaca 
się -na wniosek tej osoby -innej osobie pełnoletniej 
uprawionej do części tej renty rodzinnej albo 
osobie, która sprawowała opiekę nad wnioskodawcą 
przed osiągnięciem pełnoletności, po uprzednim pouczeniu 
o okolicznościach, o których mowa wart. 138 
ust. 2 pkt 1. 
3. W razie ujawnienia okoliczności powodujących 
konieczność dokonania podziału renty po raz pierwszy 
lub zmiany warunków dotychczasowego podziału renty, 
organ rentowy wypłaca wyrównanie świadczenia 
od miesiąca ujawnienia tych okoliczności. 
4. Kwoty wypłacone przed dokonaniem podziału 
renty rodzinnej za okres, za który ustala się ten podział: 
1) zalicza się na poczet kwot przysługujących w wyniku 
dokonania tego podziału, jeżeli za okres ten 
przysługuje wyrównanie świadczenia, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6606 - 
Poz. 1118 

2) nie podlegają dochodzeniu, jeżeli w wyniku podziału 
ustalono, że za okres ten przysługiwało świadczenie 
w niższej wysokości. 

5. W przypadku pobytu sieroty zupełnej w zakładzie 
specjalnym, w domu dziecka lub w placówce opiekuńczo-
wychowawczej rentę rodzinną wraz z dodatkiem 
dla sieroty zupełnej wpłaca się na rachunek oszczędnościowy 
w banku, wskazanym przez kierownika placówki 
lub opiekuna ustanowionego przez sąd. 
6. W przypadku pobytu w zakładzie specjalnym, 
w domu dziecka lub w placówce opiekuńczo-wychowawczej 
więcej niż jednej sieroty zupełnej uprawnionych 
do jednej renty rodzinnej, każdej z nich wypłaca 
się przysługującą jej część renty oraz dodatek dla sieroty 
zupełnej. Przepis ust. 5 stosuje się odpowiednio. 
Art. 132. Emerytowi lub renciście, który zamieszkał 
za granicą, świadczenie wypłaca się -na jego wniosek 
-osobie przez niego upoważnionej do odbioru, 
zamieszkałej w kraju, lub na rachunek bankowy emeryta 
lub rencisty w kraju, chyba że umowy międzynarodowe 
stanowią inaczej. 

Art. 133. 1. W razie ponownego ustalenia przez organ 
rentowy prawa do świadczeń lub ich wysokości, 
przyznane lub podwyższone świadczenia wypłaca się, 
poczynając od miesiąca, w którym powstało prawo do 
tych świadczeń lub do ich podwyższenia, jednak nie 
wcześniej niż: 

1) 
od miesiąca, w którym zgłoszono wniosek o ponowne 
rozpatrzenie sprawy lub wydano decyzję 
z urzędu, 

2) za okres 3 lat poprzedzających bezpośrednio miesiąc, 
o którym mowa w pkt 1, jeżeli odmowa lub 
przyznanie niższych świadczeń były następstwem 
błędu organu rentowego lub odwoławczego. 

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio również 
w razie ponownego ustalenia prawa do świadczeń lub 
ich wysokości wskutek wznowienia postępowania 
przed organami odwoławczymi albo wskutek kasacji, 
z tym że za miesiąc zgłoszenia wniosku przyjmuje się 
miesiąc wniesienia wniosku o wznowienie postępowania 
lub o kasację. 
Art. 134. 1. Wypłatę świadczeń wstrzymuje się, jeżel 
i: 

1) 
powstaną okoliczności uzasadniające zawieszenie 
prawa do świadczeń lub ustanie tego prawa, 

2) 
osoba pobierająca świadczenia mimo pouczenia 
lub żądania organu rentowego nie przedłoży dowodów 
stwierdzających dalsze istnienie prawa do 
świadczeń, 

3) 
osoba uprawniona do świadczeń nie poddała się 
badaniu lekarskiemu lub psychologicznemu, bez 
uzasadnionych przyczyn, mimo wezwania organu 
rentowego, 

4) okaże się, że prawo do świadczeń nie istniało, 

5) 
świadczenia nie mogą być doręczone z przyczyn 
niezależnych od organu rentowego. 

2. Wstrzymanie wypłaty świadczeń następuje poczynając 
od miesiąca: 
1) przypadającego po miesiącu, w którym ustało prawo 
do świadczenia ustalone wskutek okresowej 
niezdolności do pracy, 

2) 
przypadającego po miesiącu, w którym organ rentowy 
wydał decyzję o wstrzymaniu wypłaty w przypadkach, 
o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, 

3) 
za który przysługiwało świadczenie nie doręczone 
w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 5. 

3. Przepis ust. 2 pkt 2 stosuje się odpowiednio, jeżeli 
powstaną okoliczności uzasadniające zmniejszenie 
wysokości świadczeń. 
4. Decyzji o wstrzymaniu wypłaty świadczeń nie 
wydaje się w przypadkach określonych wart. 102 ust. 1 
i ust. 2 pkt 1 i 3. 
Art. 135. 1. W razie ustania przyczyny powodującej 
wstrzymanie wypłaty świadczenia, wypłatę wznawia 
się od miesiąca ustania tej przyczyny, jednak nie wcześniej 
niż od miesiąca, w którym zgłoszono wniosek 

o 
wznowienie wypłaty lub wydano z urzędu decyzję 
o jej wznowieniu, z uwzględnieniem ust. 2. 
2. W przypadkach określonych wart. 134 ust. 1 
pkt 5 wypłatę świadczenia wznawia się od miesiąca, 
w którym ją wstrzymano, jednak za okres nie dłuższy 
niż 3 lata poprzedzające bezpośrednio miesiąc, w którym 
zgłoszono wniosek o wznowienie wypłaty. 
3. Jeżeli wstrzymanie wypłaty świadczeń nastąpiło 
na skutek błędu organu rentowego, wypłatę wznawia 
się poczynając od miesiąca, w którym je wstrzymano, 
jednak za okres nie dłuższy niż 3 lata poprzedzające 
bezpośrednio miesiąc, w którym zgłoszono wniosek 
o 
wznowienie wypłaty lub wydano decyzję z urzędu 
o jej wznowieniu. 
Art. 136. 1. W razie śmierci osoby, która zgłosiła 
wniosek o świadczenia określone ustawą, świadczenia 
należne jej do dnia śmierci wypłaca się małżonkowi, 
dzieciom, z którymi prowadziła wspólne gospodarstwo 
domowe, a w razie ich braku -małżonkowi 
i dzieciom, z którymi osoba ta nie prowadziła wspólnego 
gospodarstwa domowego, a w razie ich braku innym 
członkom rodziny uprawnionym do renty rodzinnej 
lub na których utrzymaniu pozostawała ta osoba. 


2. Osoby wymienione w ust. 1 mają prawo do 
udziału w dalszym prowadzeniu postępowania 
o świadczenia, nie ukończonego wskutek śmierci osoby, 
która o te świadczenia wystąpiła. 
3. Roszczenia o wypłatę świadczeń, o których mowa 
w ust. 1, wygasają po upływie 12 miesięcy od dnia 
śmierci osoby, której świadczenia przysługiwały, chyba 
że przed upływem tego okresu zgłoszony zostanie 
wniosek o dalsze prowadzenie postępowania. 
Art. 137. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego, w drodze rozporządzenia, określa 
szczegółowe zasady wypłaty świadczeń. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6607 
Poz. 1118 

Rozdział 4 

Zwrot nienależnie pobranych świadczeń, egzekucja 
i potrącenia ze świadczeń 

Art. 138. 1. Osoba, która nienależnie pobrała świadczenia, 
jest obowiązana do ich zwrotu. 

2. Za nienależnie pobrane świadczenia w rozumieniu 
ust. 1 uważa się: 
1) 
świadczenia wypłacone mimo zaistnienia okoliczności 
powodujących ustanie lub zawieszenie prawa 
do świadczeń albo wstrzymanie wypłaty 
swiadczeń w całości lub w części, jeżeli osoba pobierająca 
świadczenia była pouczona o braku prawa 
do ich pobierania, 

2) 
świadczenia przyznane lub wypłacone na podstawie 
fałszywych zeznań lub dokumentów albo w innych 
przypadkach świadomego wprowadzenia 
w błąd przez osobę pobierającą świadczenia. 

3. Za nienależnie pobrane świadczenia w rozumieniu 
ust. 1 uważa się również świadczenia wypłacone 
z przyczyn niezależnych od organu rentowego osobie 
innej niż wskazana w decyzji tego organu. 
4. Nie można żądać zwrotu kwot nienależnie pobranych 
świadczeń za okres dłuższy niż 12 miesięcy, jeżeli 
osoba pobierająca świadczenia zawiadomiła organ 
rentowy o zajściu okoliczności powodujących ustanie 
lub zawieszenie prawa do świadczeń albo wstrzymanie 
wypłaty świadczeń w całości lub w części, a mimo to 
świadczenia były jej nadal wypłacane, w pozostałych 
zaś wypadkach -za okres dłuższy niż 3 lata, z zastrzeżeniem 
ust. 5. 
5. Kwoty nienależnie pobranych świadczeń 
w związku z osiągnięciem przychodów, o których mowa 
wart. 104 ust. 1, podlegają zwrotowi za okres nie 
dłuższy niż 1 rok kalendarzowy poprzedzający rok, 
w którym wydano decyzję o rozliczeniu świadczenia, 
jeżeli osoba pobierająca to świadczenie powiadomiła 
organ rentowy o osiągnięciu przychodu, w pozostałych 
zaś przypadkach -za okres nie dłuższy niż 3 lata 
kalendarzowe poprzedzające rok wydania tej decyzji. 
6. Organ rentowy może odstąpić od żądania zwrotu 
kwot nienależnie pobranych świadczeń w całości lub 
w części, zmniejszyć wysokość potrąceń, ustaloną zgodnie 
z art. 140 ust. 4 pkt 1, lub zawiesić dokonywanie 
tych potrąceń na okres nie dłuższy niż 12 miesięcy, jeżeli 
zachodzą szczególnie uzasadnione okoliczności. 
Art. 139. 1. Ze świadczeń pieniężnych określonych 
w ustawie -po odliczeniu składki na ubezpieczenie 
zdrowotne oraz zaliczki i innych należności z tytułu podatku 
dochodowego od osób fizycznych -podlegają 
potrąceniu, z uwzględnieniem art. 141, następujące należności: 


1) świadczenia wypłacane w kwocie zaliczkowej, 

2) 
kwoty nienależnie pobranych emerytur, rent i innych 
świadczeń z tytułu: 

a) 
zaopatrzenia emerytalnego oraz ubezpieczenia 
społecznego za okres przed dniem wejścia w życie 
ustawy, 

b) 
ubezpieczeń społecznych, o których mowa 
w ustawie o systemie ubezpieczeń społecznych, 
wraz z odsetkami za zwłokę w ich spłacie, 

c) 
zaopatrzenia określonego w odrębnych przepisach, 


3) 
sumy egzekwowane na mocy tytułów wykonawczych 
na zaspokojenie należności alimentacyjnych, 

4) należności alimentacyjne potrącane na wniosek 
wierzyciela na podstawie przedłożonego przez niego 
tytułu wykonawczego, 

5) 
sumy egzekwowane na mocy tytułów wykonawczych 
na pokrycie należności innych niż świadczenia 
alimentacyjne, 

6) 
kwoty nienależnie pobranych zasiłków rodzinnych 
lub pielęgnacyjnych w razie braku możliwości potrącenia 
z wypłacanych zasiłków rodzinnych lub 
pielęgnacyjnych, wraz z odsetkami za zwłokę w ich 
spłacie, 

7) kwoty nienależnie pobranych świadczeń zfunduszu 
alimentacyjnego, 

8) zasiłki wypłacane z tytułu pomocy społecznej, jeżeli 
przy wypłacie zastrzeżono ich potrącanie, 

9) zasiłki i świadczenia wypłacone na podstawie przepisów 
o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu 
za okres, za który przyznano bezrobotnemu prawo 
do emerytury lub renty, 

10) z tytułu odpłatności za pobyt osób uprawnionych 
do świadczeń w domach pomocy społecznej, zakładach 
opiekuńczo-leczniczych lub zakładach pielęgnacyjno-
opiekuńczych -na wniosek dyrektorów 
tych placówek. 

2. Odliczenie składki na ubezpieczenie zdrowotne 
nie może przekraczać zaliczki i innych należności z tytułu 
podatku dochodowego od osób fizycznych. 
3. Potrącenia należności wymienionych w ust. 1 dokonuje 
się w kolejności podanej w tym przepisie. 
4. Przy dokonywaniu potrąceń, o których mowa 
w ust. 1 pkt 4, potrąca się w pierwszej kolejności alimenty 
zaległe za okres wskazany w tytule wykonawczym, 
pod warunkiem uzyskania od wierzyciela 
oświadczenia, że nie zostały w inny sposób uiszczone 
przez dłużnika. 
Art. 140. 1. Potrącenia, o których mowa wart. 139, 
mogą być dokonywane, z zastrzeżeniem art. 141, w następujących 
granicach: 

1) świadczeń alimentacyjnych, o których mowa w 
art. 139 ust. 1 pkt 3 -do wysokości 60% świadczenia, 

2) należności egzekwowanych związanych z: 

a) 
odpłatnością za pobyt w domach pomocy społecznej, 


b) 
odpłatnością za pobyt w zakładach opiekuńczo-
leczniczych, 

c) 
odpłatnością za pobyt w zakładach pielęgnacyjno-
opiekuńczych, 

do wysokości 50% świadczenia, 

3) 
innych egzekwowanych należności -do wysokości 
25% świadczenia. 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6608 - 
Poz. 1118 

2. Jeżeli sumy, o których mowa wart. 139 ust. 1 pkt 
3 i 5, mają być potrącane na rzecz kilku wierzycieli, 
a łączna suma, która może być potrącona, nie wystarcza 
na pełne pokrycie egzekwowanych należności, organ 
rentowy dokonuje przekazania potrąconych kwot 
po uzyskaniu rozstrzygnięcia organu egzekucyjnego. 
Do czasu uzyskania tego rozstrzygnięcia kwoty te pozostają 
w depozycie Zakładu. 
3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w przypadku 
zbiegu egzekucji sum, o których mowa wart. 
139 ust. 1 pkt 3 i 5, z potrąceniem należności alimentacyjnych, 
o których mowa wart. 139 ust.1 pkt 4. 
4. Potrącenia, z zastrzeżeniem art. 141, nie mogą 
przekraczać: 
1) 50% miesięcznego świadczenia -jeżeli potrąceniu 
podlegają należności, o których mowa wart. 139 
ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w pkt 6-10, 

2) 60% miesięcznego świadczenia -jeżeli potrąceniu 
podlegają należności alimentacyjne, o których mowa 
wart. 139 ust. 1 pkt 4. 

5. Jeżeli należności alimentacyjne, o których mowa 
wart. 139 ust. 1 pkt 4, mają być potrącane na rzecz kilku 
wierzycieli, a łączna suma, która może być potrącona, 
nie wystarcza na pełne pokrycie tych należności, 
potrącenia ustala się proporcjonalnie do wysokości 
udziału każdej z tych należności w łącznej sumie należności 
określonych w tytułach wykonawczych dla bieżących 
należności. 
6. W przypadku zbiegu: 
1) 
potrąceń sum egzekwowanych, o których mowa 
wart. 139 ust. 1 pkt 3 i 5, potrącenia nie mogą przekraczać 
łącznie: 

a) 
60% świadczenia, jeżeli podlegają potrąceniu 
należności alimentacyjne, 

b) 50% świadczenia, jeżeli podlegają potrąceniu 
należności inne niż alimentacyjne, z zastrzeżeniem 
lit. c), 

c) 25% świadczenia, jeżeli podlegają potrąceniu 
wyłącznie należności egzekwowane, o których 
mowa wart. 140 ust. 1 pkt 3, 

2) 
potrąceń sum egzekwowanych, o których mowa 
wart. 139 ust. 1 pkt 3 i 5, z potrąceniami innych należności, 
o których mowa wart. 139 ust. 1 pkt 1-2, 
4, 6-10 -stosuje się odpowiednio przepis pkt 1 
lit. a) i b), 

3) potrąceń, o których mowa w ust. 4 -stosuje się odpowiednio 
przepis pkt 1 lit. a) i b). 

7. Wysokość części świadczenia podlegającego egzekucjom, 
o których mowa w ust. 1, oraz wysokość potrąceń, 
o których mowa w ust. 4, a także wysokość części 
świadczenia podlegającego potrąceniom, o których 
mowa w ust. 6, ustala się od kwoty świadczenia przed 
odliczeniem miesięcznej zaliczki na podatek dochodowy 
od osób fizycznych. 
8. Przepisy ust. 1-7 stosuje się odpowiednio przy 
dokonywaniu potrąceń z renty rodzinnej, do której 
uprawniona jest więcej niż jedna osoba, przy czym granice 
potrąceń ustala się proporcjonalnie do części renty 
podlegającej tym potrąceniom. 
Art. 141. 1. Emerytury i renty są wolne od egzekucji 
i potrąceń, z zastrzeżeniem ust. 2, w części odpowiadającej: 


1) 
50% kwoty najniższej emerytury lub renty -zależnie 
od rodzaju pobieranego przez emeryta (rencistę) 
świadczenia -przy potrącaniu: 

a) należności, o których mowa wart. 139 ust. 1 
pkt 3, wraz z kosztami i opłatami egzekucyjnymi, 
b) należności, o których mowa wart. 139 ust. 1 
pkt 4, 
c) należności, o których mowa wart. 139 ust. 
pkt 5, 

2) 
60% kwoty najniższej emerytury lub renty -przy 
potrącaniu należności, o których mowa wart. 139 
ust.1 pkt 1 i 2 i 6-10. 

2. Kwoty emerytur i rent przyznanych z uwzględnieniem 
okresów ubezpieczenia za granicą, wolne od potrąceń 
i egzekucji, ustala się proporcjonalnie do wypłacanego 
świadczenia. 
3. Kwoty wolne od potrąceń i egzekucji ustala się dla 
emerytur i rent wraz ze wszystkimi wzrostami, zwiększeniami, 
dodatkami oraz innymi świadczeniami wypłacanymi 
wraz z emeryturą lub rentą na podstawie odrębnych 
przepisów, z wyłączeniem zasiłku rodzinnego, dodatku 
dla sierot zupełnych i dodatku (zasiłku) pielęgnacyjnego. 
4. W razie zbiegu uprawnień do dwóch lub więcej 
świadczeń pieniężnych kwotę wolną od egzekucji i potrąceń 
ustala się od jednego -wyższego świadczenia. 
Art. 142. W zakresie nie uregulowanym w 
art. 139-141 do egzekucji ze świadczeń pieniężnych 
stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania 
cywilnego albo przepisy o postępowaniu egzekucyjnym 
w administracji. 

Art. 143. W razie przyznania lub podwyższenia 
świadczeń za okres wsteczny, organ rentowy ma prawo 
potrącić na zaspokojenie należności, o których mowa 
wart. 139 ust. 1 pkt 1 i 2, 4 i 6-10, kwotę wyrównania 
należną do dnia wydania decyzji ustalającej prawo 
do świadczeń lub ustalającej prawo do świadczeń 
w podwyższonej wysokości. 

Art. 144. Od osób nie uprawnionych do pobierania 
świadczeń określonych w ustawie kwoty nienależnie 
pobranych świadczeń, o których mowa wart. 138 ust. 2 
i 3, podlegają ściągnięciu w trybie przepisów o postępowaniu 
egzekucyjnym w administracji, na podstawie 
prawomocnej decyzji organu rentowego. 

DZIAŁ X 

Przepisy zmienaaJące, przejściowe 
i końcowe 

Rozdział 1 

Zmiany w przepisach obowiązujących 

Art. 145. W ustawie z dnia 16 grudnia 1972 r. 

o świadczeniach odszkodowawczych przysługujących 
w razie wypadków i chorób pozostających w związku 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6609 - 
Poz. 1118 

ze służbą wojskową (Dz. U. Nr 53, poz. 342, z 1985 r. 
Nr 20, poz. 85 i z 1989 r. Nr 35, poz. 192) wprowadza się 
następujące zmiany: 

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie: 

"o świadczeniach przysługujących w razie wypadków 
i chorób pozostających w związku ze służbą 
wojskową·"; 

2) 
wart. 1 wyrazy "Świadczenia odszkodowawcze" 
zastępuje się wyrazami "Świadczenia w razie wypadków 
i chorób pozostających w związku ze służbą 
wojskową"; 

3) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie: 

"Jednorazowe odszkodowanie pieniężne oraz 
świadczenia rentowe"; 

4) w rozdziale 2 dodaje się art. 9a w brzmieniu: 
"Art. 9a. 1. Żołnierze powołani do służby zawodowej 
po dniu 1 stycznia 1999 r., którzy 
ulegli wypadkowi podczas lub w związku 
z wykonywaniem obowiązków służbowych, 
otrzymują rentę z tytułu niezdolności 
do służby, a w razie śmierciczłonkowie 
rodziny rentę rodzinną, 
w wysokości i na warunkach określonych 
w przepisach o świadczeniach 
z tytułu wypadków przy pracy i chorób 
zawodowych, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3. 

2. O inwalidztwie żołnierzy i związku tego 
inwalidztwa lub śmierci ze służbą wojskową 
orzekają wojskowe komisje lekarskie 
na zasadach określonych 
w przepisach o zaopatrzeniu emerytalnym 
żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin. 
3. 
Świadczenia dla osób określonych 
w ust. 1 finansowane są ze środków budżetowych 
będących w dyspozycji Ministra 
Obrony Narodowej." 
Art. 146. W ustawie z dnia 29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu 
inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich 
rodzin (Dz.U. z 1983 r. Nr 13, poz. 68, z 1990 r. Nr 34, 
poz. 198 i Nr 36, poz. 206, z 1991 r. Nr 104, poz. 450, 
z 1992 r. Nr 21, poz. 84, z 1993 r. Nr 129, poz. 602, z 1994 r. 
Nr 10, poz. 37, z 1995 r. Nr 4, poz. 17 i Nr 138, poz. 681, 
z 1996 r. Nr 136, poz. 636, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 oraz 
z 1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) wart. 21 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 
,,3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do osób urodzonych 
przed dniem 1 stycznia 1949 r."; 

2) skreśla się art. 26; 

3) art. 40 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 40. Prawo do renty inwalidy wojskowego, 
którego niezdolność do pracy nie pozostaje 
w związku ze służbą wojskową, ulega 
zawieszeniu lub wysokość tej renty 
ulega zmniejszeniu na zasadach określonych 
w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych."; 


4) skreśla się art. 47; 

5) art. 49 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 49. Prawo do renty rodzinnej przysługującej 
po żołnierzu, którego śmierć nie pozostaje 
w związku ze służbą wojskową, ulega 
zawieszeniu lub wysokość tej renty ulega 
zmniejszeniu na zasadach określonych 
w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych."; 

6) wart. 54: 
a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu: 
,,2a. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do 
osoby pobierającej uposażenie w stanie 
spoczynku przyznane ze względu na wiek.", 
b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu: 
,,3a. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio do 
osoby pobierającej uposażenie w stanie 
spoczynku przyznane z powodu choroby 
lub utraty sił albo uposażenie rodzinne.", 
c) w ust. 4 wyrazy "o którym mowa w ust. 1 pkt 2 
oraz w ust. 2 i 3" zastępuje się wyrazami "o którym 
mowa w ust. 1 pkt 2, ust. 2, 2a oraz w ust. 3 
i 3a"; 

7) art. 64 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 64. W sprawach nie uregulowanych w ustawie 
stosuje się odpowiednio: art. 12-14, 
70,74,83,88-93,102,107,114,126-131 
i 133-144 ustawy z dnia 17 grudnia 
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. Nr 162, 
poz. 1118)." 

Art. 147. W ustawie z dnia 17 grudnia 1974 r. 

o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego 
w razie choroby i macierzyństwa (Dz.U . z 1983 r. 
Nr 30, poz. 143, z 1985 r. Nr 4, poz. 15, z 1986 r. Nr 42, 
poz. 202, z 1989 r. Nr 4, poz. 21 i Nr 35, poz. 192, z 1991 r. 
Nr 104, poz. 450, Nr 106, poz. 457 i Nr 110, poz. 474 oraz 
z 1995 r. Nr 16, poz. 77) wprowadza się następujące 
zmiany: 
1) 
wart. 2 w pkt 5 przecinek na końcu zastępuje się 
kropką oraz skreśla się pkt 6 i 7; 

2) wart. 12 po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 
,,5. Do ustalenia podstawy wymiaru zasiłku chorobowego 
przyjmuje się wynagrodzenie po odliczeniu 
potrąconych przez pracodawcę składek 
na ubezpieczenia społeczne."; 

3) skreśla się rozdział 7a i 8; 

4) art. 48 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 48.1. Prawo do zasiłków określonych w ustawie 
i ich wysokość ustalają oraz zasiłki 
te wypłacają: 

1) płatnicy składek, którzy zgłaszają do 
ubezpieczenia chorobowego powyżej 
20 ubezpieczonych, z zastrzeżeniem 
pkt 2, 

2) Zakład Ubezpieczeń Społecznych: 

a) 
ubezpieczonym, których płatnicy 
składek zgłaszają do ubezpieczenia 
chorobowego nie więcej niż 20 
ubezpieczonych, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6610 -Poz. 1118 

b) osobom uprawnionym do świadczeń 
za okres po ustaniu ubezpieczenia 
chorobowego. 

2. Liczbę ubezpieczonych, o której mowa 
w ust. 1, ustala się na rok kalendarzowy 
według stanu na 30 listopada poprzedniego 
roku kalendarzowego, a wodniesieniu 
do płatników składek, którzy 
w poprzednim roku kalendarzowym nie 
zgłaszali nikogo do ubezpieczenia chorobowego 
-według stanu na pierwszy 
miesiąc, w którym dokonali takiego 
zgłoszenia. 
3. Zakład Ubezpieczeń Społecznych kontynuuje 
po 31 grudnia podjętą wcześniej 
wypłatę zasiłku, nawet jeśli od 1 
stycznia płatnik składek jest zobowiązany, 
zgodnie z ust. 1, do wypłaty zasiłków. 
4. Jeżeli do ustalenia podstawy wymiaru 
zasiłków przyjmowane jest wynagrodzenie 
z okresu, za który zakład pracy, 
zgodnie z przepisami o systemie ubezpieczeń 
społecznych, nie miał obowiązku 
przedkładania imiennego raportu zawierającego 
zestawienie wypłaconych 
składników wynagrodzenia, informacje 
te zakład pracy przedkłada na odrębnym 
zaświadczeniu, którego wzór określi 
minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego. "; 
5) w art. 51 skreśla się wyrazy "i pogrzebowe"; 

6) wart. 54: 
a) w ust. 1 skreśla się wyrazy "oraz wychowawczego", 
b) w ust. 2 skreśla się wyrazy "i pogrzebowego"; 

7) wart. 58: 
a) w ust. 2 wyrazy" , opiekuńczego i wychowawczego" 
zastępuje się wyrazami "i opiekuńczego", 
b) dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu: 
,,2a. Przepisy ustawy stosuje się odpowiednio 
do osób odbywających zastępcze formy 
służby wojskowej oraz do osób wykonujących 
odpłatnie pracę na podstawie skierowania 
do pracy, w czasie odbywania kary 
pozbawienia wolności lub tymczasowego 
aresztowania. 
2b. Prawo do zasiłków przysługujących osobom 
odbywającym zastępcze formy służby 
wojskowej ustalają oraz zasiłki te wypłacają 
płatnicy składek na ubezpieczenie chorobowe." 


Art. 148. W ustawie z dnia 12 czerwca 1975 r. 

o świadczeniach z tytułu wypadków przy pracy i chorób 
zawodowych (Dz.U. z 1983 r. Nr 30, poz. 144, 
z 1989 r. Nr 35, poz. 192, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, 
z 1991 r. Nr 94, poz. 422, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. 
Nr 24, poz. 110 i Nr 100, poz. 461 oraz z 1998 r. Nr 106, 
poz. 668) wprowadza się następujące zmiany: 
1) wart. 18 w ust. 4 wyrazy "dyrektora wojewódzkiego 
urzędu pracy" zastępuje się wyrazem "starosty"; 


2) art. 19 otrzymuje brzmienie: 

"Art. 19. Wysokość renty z tytułu niezdolności do 
pracy spowodowanej wypadkiem przy 
pracy lub chorobą zawodową ustala się 
zgodnie z zasadami przewidzianymi dla 
rent ztytułu niezdolności do pracy w przepisach 
o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych, z tym że: 

1) renta nie może być niższa niż: 

a) 80% podstawy jej wymiaru -dla 
osoby całkowicie niezdolnej do pracy, 


b) 60% podstawy jej wymiaru -dla 
osoby częściowo niezdolnej do pracy, 


2) renta szkoleniowa wynosi 100% podstawy 
jej wymiaru, jeżeli niezdolność 
do pracy w dotychczasowym zawodzie 
spowodowana jest skutkami wypadku 
lub choroby zawodowej, 

3) renta, o której mowa w pkt 1 i 2, nie 
może być niższa niż 120% kwoty najniższej 
renty z tytułu niezdolności do 
pracy ustalonej i podwyższonej zgodnie 
z przepisami o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych."; 


3) skreśla się art. 20, 21 i 23; 

4) wart. 24: 
a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu: 
,,2a. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do 
osoby pobierającej uposażenie w stanie 
spoczynku przyznane ze względu na wiek.", 
b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu: 
,,3a. Przepisy ust. 3 stosuje się odpowiednio do 
osoby pobierającej uposażenie w stanie 
spoczynku przyznane z powodu choroby 
lub utraty sił albo uposażenie rodzinne."; 

5) po art. 25 dodaje się art. 25a w brzmieniu: 
"Art. 25a. 1. Renta z tytułu niezdolności do pracy 
spowodowana wypadkiem przy pracy 
lub chorobą zawodową nie ulega zawieszeniu 
ani zmniejszeniu w razie 
osiągania przychodów, o których mowa 
wart. 104 ust. 1-4 ustawy z dnia 
17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych 
(Dz.U. Nr 162, poz. 1118). 

2. Renta szkoleniowa nie przysługuje 
w razie osiągania przychodu, o którym 
mowa w ust. 1, bez względu na 
wysokość tego przychodu."; 
6) art. 27 otrzymuje brzmienie: 

"Art. 27. 1. Wysokość renty rodzinnej ustala się 
zgodnie z zasadami przewidzianymi dla 
rent rodzinnych w przepisach o emeryturach 
i rentach z Funduszu Ubezpie



Dziennik Ustaw Nr 162 -6611 -Poz. 1118 

czeń Społecznych, z tym że renta rodzinna 
nie może być niższa niż 120% 
kwoty najniższej renty rodzinnej ustalonej 
i podwyższonej zgodnie z przepisami 
o emeryturach i rentach z Funduszu 

Ubezpieczeń Społecznych. 

2. Przepisy art. 25a stosuje się odpowiednio."; 
7) wart. 29 skreśla się pkt 2; 

8) skreśla się art. 44. 

Art. 149. W ustawie z dnia 18 grudnia 1976 r. 

o ubezpieczeniu społecznym osób prowadzących działalność 
gospodarczą oraz ich rodzin (Dz.U. z 1989 r. 
Nr 46, poz. 250, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1991 r. Nr 104, 
poz. 450 i Nr 110, poz. 474, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, 
z 1996 r. Nr 100, poz. 461 i Nr 124, poz. 585, z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 137, 
poz. 887) wprowadza się następujące zmiany: 
1) wart. 7: 
a) w ust. 5: 
-wyrazy" , macierzyńskiego i pogrzebowego" 
zastępuje się wyrazami "i macierzyńskiego", 

-po wyrazach "z zastrzeżeniem ust." dodaje 
się wyrazy ,,5a i", 
b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu: 
,,5a. Do ustalenia podstawy wymiaru zasiłków, 

o których mowa w . ust. 5, przyjmuje się 
kwoty stanowiące podstawę wymiaru składek 
na ubezpieczenie chorobowe, po odliczeniu 
kwoty odpowiadającej 18,71 % podstawy 
wymiaru składek na to ubezpieczenie." 
, 
c) w ust. 6 po wyrazach "ust. 5" dodaje się wyrazy 
) ust. 5a"; 

2) skreśla się art. 19; 

3) po art. 35 dodaje się art. 35a w brzmieniu: 
"Art. 35a. Prawo do świadczeń pieniężnych w razie 
choroby i macierzyństwa na zasadach 
określonych w ustawie mają również 
twórcy, artyści i osoby wykonujące wolny 
zawód, podlegający ubezpieczeniu 
chorobowemu jako osoby prowadzące 
pozarolniczą działalność w rozumieniu 
przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych." 


Art. 150. W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. Karta 
Nauczyciela (Dz.U. z 1997 r. Nr 56, poz. 357 i z 
1998 r. Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) wart. 88 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu : 
,,2a. Nauczyciele urodzeni po dniu 31 grudnia 
1948 r., a przed dniem 1 stycznia 1969 r., zachowują 
prawo do emerytury, o której mowa 
w ust. 1, bez względu na wiek, w ciągu ośmiu 
lat od dnia wejścia w życie ustawy z dnia 
17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. 
Nr 162, poz. 1118). jeżeli nie przystąpili do 
otwartego funduszu emerytalnego."; 

2) skreśla się art. 89; 

3) wart. 90 po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 

,,5. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" 
co najmniej na 12 dni roboczych przed najbliższym 
terminem waloryzacji należną od tego 
terminu kwotę dodatku za tajne nauczanie." 

Art. 151. W ustawie z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach 
urzędów państwowych (Dz.U. Nr 31, 
poz. 214, z 1984 r. Nr 35, poz. 187, z 1988 r. Nr 19, 
poz. 132, z 1989 r. Nr 4, poz. 24, Nr 34, poz. 178 i 182, 
z 1990 r. Nr 20, poz. 121, z 1991 r. Nr 55, poz. 234, Nr 88 
poz. 400 i Nr 95, poz. 425, z 1992 r. Nr 54, poz. 254 
i Nr 90, poz. 451, z 1994 r. Nr 136, poz. 704, z 1995 r. 
Nr 132, poz. 640, z 1996 r. Nr 89, poz. 402 i Nr 106, 
poz. 496, z 1997 r. Nr 98, poz. 604, Nr 133, poz. 882 i 883 
i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 131, poz. 860 i Nr 155, 
poz. 1016) wart. 27 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzm ieniu: 


,,4. Przepisy ust. 1-3 stosuje się do osób urodzonych 
przed dniem 1 stycznia 1949 r." 

Art. 152. W ustawie z dnia 20 czerwca 1985 r. -Prawo 
o ustroju sądów powszechnych (Dz.U. z 1994 r. 
Nr 7, poz. 25, Nr 77, poz. 355, Nr 91, poz. 421 i Nr 105, 
poz. 509, z 1995 r. Nr 34, poz. 163 i Nr 81, poz. 406, 
z 1996 r. Nr77, poz. 367, z 1997 r. Nr75, poz. 471 , Nr98, 
poz. 604, Nr 106, poz. 679, Nr 117, poz. 751-753, 
Nr 121, poz. 769, Nr 124, poz. 782 i Nr 133, poz. 882 oraz 
z 1998 r. Nr 98, poz. 607 i Nr 160, poz. 1064) wart. 782 
wprowadza się następujące zmiany: 

1) w § 1 wyrazy ,,-uposażenia, które pobierał sędzia 
w stanie spoczynku" zastępuje się wyrazami" podstawy 
wymiaru "; 

2) po § 1 dodaje się § 1 a w brzmieniu: 

,,§ la. Podstawę wymiaru uposażenia rodzinnego, 

o którym mowa w § 1, stanowi renta, jaka 
przysługiwałaby zmarłemu z tytułu całkowitej 
niezdolności do pracy ustalana według 
zasad określonych w przepisach o emeryturach 
i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych"; 
3) po § 2 dodaje się § 3 w brzmieniu: 
,,§ 3. W razie zbiegu prawa do uposażenia rodzinnego 
z prawem do emerytury lub renty przysługuje, 
na wniosek zainteresowanego, albo uposażenie 
rodzinne, albo emerytura lub renta." 

Art. 153. W ustawie z dnia 25 lipca 1985 r. o jednostkach 
badawczo-rozwojowych (Dz.U. z 1991 r. Nr 44, 
poz. 194 i Nr 107, poz. 464, z 1992 r. Nr 54, poz. 254, 
z 1994 r. Nr 1, poz. 3 i Nr 43, poz. 163, z 1996 r. Nr 41, 
poz. 175 i Nr 89, poz. 402, z 1997 r. Nr 43, poz. 272, 
Nr 75, poz. 467 i 469, Nr 104, poz. 661, Nr 121, poz. 769 
i 770 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 117, poz. 756) 
wart. 60 skreśla się wyrazy " , dodatków do emerytury 
lub renty" . 

Art. 154. W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. o ubezpieczeniu 
społecznym duchownych (Dz.U. Nr 29, poz. 
156, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1991 r. Nr 104, poz. 450, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6612 - 
Poz. 1118 

z 1995 r. Nr 4, poz. 17, 1996 r. Nr 100, poz. 461, z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153 i z 1998 r. Nr 137, poz. 887) wart. 23 
wprowadza się następujące zmiany: 

1) w ust. 1 skreśla się wyrazy "i zasiłku pogrzebowego 
w razie śmierci ubezpieczonego lub członka rodziny"; 

2) w ust. 2 skreśla się wyrazy "i pogrzebowego"; 

3) dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 
,,3. Do ustalenia podstawy wymiaru świadczeń, 

o których mowa wart. 7 ust. 1 pkt 2, przyjmuje 
się kwoty stanowiące podstawę wymiaru składek 
na ubezpieczenie chorobowe, po odliczeniu 
kwoty odpowiadającej 18,71% podstawy 
wymiaru składek na to ubezpieczenie." 
Art. 155. W ustawie z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach 
samorządowych (Dz.U . Nr 21, poz. 124 i 
Nr 43, poz. 253, z 1994 r. Nr 98, poz. 471 oraz z 1997 r. 
Nr 9, poz. 43 i Nr 28, poz. 153) wart. 23 dodaje się ust. 3 
w brzmieniu: 

,,3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do osób urodzonych 
przed dniem 1 stycznia 1949 r." 

Art. 156. W ustawie z dnia 12 września 1990 r. 

o szkolnictwie wyższym (Dz.U. Nr 65, poz. 385, z 1992 r. 
Nr 54, poz. 254 i Nr 63, poz. 314, z 1994 r. Nr 1, poz. 3, 
Nr 43, poz. 163, Nr 105, poz. 509 i Nr 121, poz. 591, 
z 1996 r. Nr 5, poz. 34 i Nr 24, poz. 110, z 1997 r. Nr 28, 
poz. 153, Nr 96, poz. 590, Nr 104, poz. 661, Nr 121, 
poz. 770 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 50, poz. 310 
i Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1115) wprowadza się 
następujące zmiany: 
1) wart. 112 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 
,,3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do osób urodzonych 
przed dniem 1 stycznia 1949 r."; 

2) skreśla się art. 114. 

Art. 157. W ustawie z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy 
społecznej (Dz.U. z 1998 r. Nr 64, poz. 414, Nr 106, 
poz. 668 i Nr 117, poz. 756) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) wart. 2a w ust. 1 w pkt 2 po wyrazie"fizycznych" 
stawia się przecinek i dodaje wyrazy "składki na 
ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz ubezpieczenie 
zdrowotne płacone przez ośrodki pomocy 
społecznej, a także składki z tytułu ubezpieczenia 
emerytalnego, rentowego i chorobowego określonych 
w odrębnych przepisach"; 

2) 
w art. 12a dotychczasową treść oznacza się jako 
ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu: 

,,2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego określi, w drodze rozporządzenia, 
zasady i formy współdziałania, a także finansowania 
organizacji, o których mowa w ust. 1."; 

3) wart. 27: 
a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie: 


,,1. Zasiłek stały przysługuje osobie nie pozostającej 
w zatrudnieniu, opiekującej się dzieckiem, 
wymagającym ze strony innej osoby 
stałej opieki, polegającej na bezpośredniej, 
osobistej opiece i pielęgnacji lub systematycznym 
współdziałaniu w postępowaniu 

edukacyjnym, leczniczym lub rehabilitacyjnym, 
jeżeli dziecko jest uprawnione do zasiłku 
pielęgnacyjnego i dochód rodziny nie 
przekracza dwukrotnego dochodu określonego 
zgodnie z art. 4. 

2. Osobie, o której mowa w ust. 1, przysługuje 
zasiłek stały również w wypadku, gdy opiekuje 
się pełnoletnim dzieckiem, jeżeli dziecko 
to jest uprawnione do zasiłku pielęgnacyjnego. 
3. Przez dziecko, o którym mowa w ust. 1 i 2, należy 
rozumieć dziecko własne, przysposobione, 
lub przebywające w rodzinie zastępczej.", 
b) 
po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu: 
,,3a. W wypadku zbiegu uprawnień do zasiłku 
stałego i emerytury przyznanej na podstawie 
przepisów o uprawnieniach do wcześniejszej 
emerytury pracowników opiekujących 
się dziećmi wymagającymi stałej opieki 
lub art. 31 b ust. 7, zasiłek stały nie przysługuje."; 


4) art. 31b otrzymuje brzmienie: 
"Art. 31 b. 1. Za osobę, o której mowa wart. 27 
ust. 1 i 2, oraz osobę, o której mowa 
wart. 31 ust. 4a, ośrodek pomocy społecznej 
opłaca składkę na ubezpieczenia 
emerytalne i rentowe od kwoty 
najniższego wynagrodzenia, chyba że 
osoba ta podlega obowiązkowo ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym 
z innych tytułów. 

2. Za osobę opiekującą się dzieckiem, 
o którym mowa wart. 27 ust. 1 i 2, 
ośrodek pomocy społecznej opłaca 
składkę na ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe, od kwoty, o której mowa 
w ust. 1, jeżeli dochód rodziny nie 
przekracza dwukrotnego dochodu 
określonego zgodnie z art. 4, chyba że 
osoba podlega obowiązkowo ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym 
z innych tytułów. 
3. Za osobę rezygnującą z pracy w związku 
z koniecznością sprawowania bezpośredniej, 
osobistej opieki nad ciężko 
chorym członkiem rodziny oraz 
wspólnie nie zamieszkującymi matką, 
ojcem lub rodzeństwem, ośrodek pomocy 
społecznej opłaca składkę na 
ubezpieczenia emerytalne i rentowe, 
od kwoty, o której mowa w ust. 1, jeżeli 
dochód w rodzinie osoby opiekującej 
się nie przekracza dwukrotnego 
dochodu określonego zgodnie z art. 4 
i osoba opiekująca się nie podlega 
obowiązkowo ubezpieczeniom emerytalnemu 
i rentowym z innych tytułów. 
Dotyczy to również osób, które 
w związku z koniecznością sprawowania 
opieki pozostają na bezpłatnym 
urlopie. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6613 -Poz. 1118 

4. Przez ojca i matkę, o których mowa 
w ust. 3, należy rozumieć również ojca 
i matkę współmałżonka. 
5. Wystąpienie ciężkiej choroby u osoby, 
o której mowa w ust. 3, wymaga 
przedłożenia orzeczenia o stanie zdrowia 
tej osoby. 
6. Składka na ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe w wysoh:ości określonej 
przepisami o systemie ubezpieczeń 
społecznych jest opłacana za: 
1) osoby, o których mowa wart. 27 
ust. 1 i 2 oraz w art. 31 b ust. 2, przez 
okres niezbędny do spełnienia warunku 
do uzyskania prawa do emerytury, 
jednak nie dłużej niż przez 
20 lat, 

2) osobę, o której mowa wart. 31 
ust. 4a, przez okres pobierania gwarantowanego 
zasiłku okresowego, 

3) osobę, o której mowa w ust. 3, 
przez okres sprawowania opieki, 
z zastrzeżeniem ust. 8. 

7. Osoby, o których mowa wart. 27 ust. 1 
i 2, za które ośrodek pomocy społecznej 
opłacał składkę na ubezpieczenie 
społeczne przed dniem 1 stycznia 
1999 r. nabywają prawo do emerytury 
bez względu na wiek, jeżeli w dniu 
1 stycznia 1999 r. ukończyły co najmniej 
45 lat i mają okres ubezpieczenia 
(składkowy i nieskładkowy) wynoszący 
co najmniej 20 lat. Wysokość 
emerytury dla tych osób ustala się według 
zasad przewidzianych w przepisach 
o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych dla 
ubezpieczonych urodzonych przed 
dniem 1 stycznia 1949 r. 
8. Składkę na ubezpieczenia emerytalne 
i rentowe za osoby, o których mowa 
w ust. 6 pkt 3, opłaca się od dnia 1 
stycznia 2000 r." 
Art. 158. W ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach 
oraz niektórych osobach będących ofiarami 
represji wojennych i okresu powojennego (Dz. U. 
z 1997 r. Nr 142, poz. 950 oraz z 1998 r. Nr 37, poz. 204 
i Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące zmiany: 

1) wart. 14 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 
,,3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do osób urodzonych 
przed dniem 1 stycznia 1949 r."; 

2) wart. 15 po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu: 

,,6. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" 
co najmniej na 12 dni roboczych przed najbliższym 
terminem waloryzacji należną od tego 
terminu kwotę dodatku kombatanckiego." 

Art. 159. W ustawie z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz 

ich rodzin (Dz.U. z 1994 r. Nr 10, poz 36, z 1995 r. Nr 4, 
poz. 17, z 1996 r. Nr 1, poz.l oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153 
i Nr 141, poz. 944) wprowadza się następujące zmiany: 

1) art. 6 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 6. Emerytury i renty podlegają waloryzacji na 
zasadach i w terminach przewidzianych 
w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych."; 

2) art. 40 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 40. Do emerytów i rencistów osiągających 
przychody ztytułu stosunku pracy, służby, 
innej pracy zarobkowej lub prowadzenia 
pozarolniczej działalności stosuje się 
art. 103-106 ustawy z dnia 17 grudnia 
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. 
Nr 162, poz. 1118).". 

Art. 160. W ustawie z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Urzędu 
Ochrony Państwa, Straży Granicznej, Państwowej Straży 
Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin (Dz.U. 
Nr 53, poz. 214, z 1995 r. Nr 4, poz. 17 oraz z 1997 r. Nr 28, 
poz. 153) wprowadza się następujące zmiany: 

1) art. 6 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 6. Emerytury i renty podlegają waloryzacji na 
zasadach i w terminach przewidzianych 
w przepisach o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych." ; 

2) art. 41 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 41. Do emerytów i rencistów osiągających 
przychody ztytułu stosunku pracy, służby, 
innej pracy zarobkowej lub prowadzenia 
pozarolniczej działalności stosuje się 
art. 103-106 ustawy z dnia 17 grudnia 
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych (Dz.U. 
Nr 162, poz. 1118)." 

Art. 161. W ustawie z dnia 2 września 1994 r. o dodatku 
i uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej 
służby wojskowej przymusowo zatrudnianym 
w kopalniach węgla, kamieniołomach i zakładach wydobywania 
rud uranu (Dz.U. Nr 111, poz. 537 i z 1995 r. 
Nr 138, poz. 681) wart. 2 po ust. 2 dodaje się ust. 3 
w brzmieniu: 

,,3. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" co najmniej 
na 12 dni roboczych przed najbliższym terminem 
waloryzacji należną od tego terminu kwotę 
dodatku, o którym mowa w ust. 1." 

Art. 162. W ustawie z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach 
rodzinnych i pielęgnacyjnych (Dz.U. z 1998 r. 
Nr 102, poz. 651 i Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie "o zasiłkach rodzinnych, 
pielęgnacyjnych i wychowawczych; 

2) wart. 14a po wyrazach "w domu pomocy społecznej" 
dodaje się wyrazy" , w zakładzie opiekuńczo



Dziennik Ustaw Nr 162 -6614 - 
Poz. 1118 

-leczniczym lub w zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym"; 


3) po rozdziale 2 dodaje się rozdział 2a w brzmieniu: 

"Rozdział 2a 

Art. 15a. 1. Zasiłek wychowawczy przysługuje 
uprawnionemu do urlopu wychowawczego. 


2. Zasiłki wychowawcze są finansowane 
z budżetu państwa. 
3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, 
zasady, wysokość i tryb przyznawania 
zasiłku wychowawczego." 
Art. 163. W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu 
i przeciwdziałaniu bezrobociu (Dz.U. 
z 1997 r. Nr 25, poz. 128, Nr 28, poz. 153, Nr 41, poz. 255, 
Nr 63, poz. 403, Nr 93, poz. 569, Nr 107, poz. 692, 
Nr 121, poz. 770 i Nr 123, poz. 776 oraz z 1998 r. Nr 66, 
poz. 431, Nr 106, poz. 668, Nr 108, poz. 684 i Nr 137, 
poz. 887 i Nr 162, poz. 1112) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) wart. 2 w ust. 1: 
a) w pkt 2 w lit. c) wyrazy "renty inwalidzkiej" zastępuje 
się wyrazami "renty z tytułu niezdolności 
do pracy, renty szkoleniowej", 
b) po pkt 22 dodaje się pkt 22a w brzmieniu: 

,,22a) składkach na ubezpieczenia społeczne 
oznacza to składki na ubezpieczenia emerytalne, 
rentowe i wypadkowe, finansowane 
zwłasnych środków płatnika tych składek,"; 

2) w art. 16 ust. 5-7 otrzymują brzmienie: 
,,5. Bezrobotnym skierowanym na szkolenie przez 
powiatowy urząd pracy w okresie odbywania 
szkolenia przysługują na zasadach przewidzianych 
dla pracowników świadczenia ztytułu wypadków 
przy pracy i chorób zawodowych powstałych 
w związku ze szkoleniem oraz w drodze 
do i z miejsca szkolenia. 

6. Świadczenia, o których mowa w ust. 5, z wyjątkiem 
renty z tytułu niezdolności do pracy, renty 
rodzinnej i szkoleniowej, wypłacane są z Funduszu 
Pracy przez powiatowy urząd pracy na 
podstawie orzeczenia lekarza orzecznika Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych, po sporządzeniu 
protokołu okoliczności i przyczyn wypadku 
przez zespół powypadkowy jednostki szkoleniowej 
lub po stwierdzeniu przez państwowego 
inspektora sanitarnego choroby zawodowej. 
7. Osobom skierowanym na szkolenie przez powiatowy 
urząd pracy, nie posiadającym statusu 
bezrobotnego, przysługuje odszkodowanie z tytułu 
ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych 
wypadków powstałych w związku ze szkoleniem 
oraz w drodze do i z miejsca szkolenia."; 
3) wart. 23 w ust. 2 w pkt 3 wyraz "inwalidzkiej" zastępuje 
się wyrazami "z tytułu niezdolności do pracy, 
renty szkoleniowej"; 

4) 
w art. 28 w ust. 2 w pkt 3 wyraz "inwalidzkiej" zastępuje 
się wyrazami "z tytułu niezdolności do pracy, 
renty szkoleniowej"; 

5) wart. 29 w ust. 1 i 2 wyraz "inwalidzkiej" zastępuje 
się wyrazami "z tytułu niezdolności do pracy, 
renty szkoleniowej"; 

6) 
wart. 30 w ust. 1 skreśla się wyrazy "z wyjątkiem 
okresów ich pobierania za czas udokumentowanej 
niezdolności do pracy, które wlicza się jako okresy 
nieskładkowe"; 

7) w art. 31 ust. 3a otrzymuje brzmienie: 
,,3a. Bezrobotnym uprawnionym do zasiłku lub 
stypendium przysługują one również za okres 
udokumentowanej niezdolności do pracy, za 
który na podstawie odrębnych przepisów pracownicy 
zachowują prawo do wynagrodzenia 
lub przysługują im zasiłki z ubezpieczenia społecznego 
w razie choroby lub macierzyństwa."; 


8) 
wart. 37a wyrazy "art. 16 ust. 4-6 oraz art. 31 
ust. 3a i 5" zastępuje się wyrazami "art. 16 ust. 4 i 5 
oraz art. 31 ust. 3a"; 

9) w art. 37b w ust. 5 wyrazy "art. 16 ust. 4-6 oraz 
art. 31 ust. 3a i 5" zastępuje się wyrazami "art. 16 
ust. 4 i 5 oraz art. 31 ust. 3a"; 

10) art. 37c otrzymuje brzmienie: 
"Art. 37c. Powiatowy urząd pracy ustala i opłaca, 
w wysokości i na zasadach określonych 
w odrębnych przepisach, składkę na 
ubezpieczenie emerytalne, rentowe i wypadkowe 
od stypendiów wypłaconych 
na podstawie art. 37a i 37b."; 

11) w art. 37j po ust. 6 dodaje się ust. 7 w brzmieniu: 
,,7. Przeciętne miesięczne wynagrodzenie, o którym 
mowa w ust. 6, wypłacone za okres po 
dniu 31 grudnia 1998 r. pomniejsza się o naliczone 
i potrącone od tego wynagrodzenia 
składki na ubezpieczenia emerytalne, rentowe 
i chorobowe. "; 

12) w art. 37k w ust. 1: 
a) w pkt 3, po przecinku, dodaje się wyraz "lub", 
b) w pkt 4 wyrazy "okres zatrudnienia wynoszący, 

łącznie z okresami równorzędnymi i zaliczalnymi 
do okresu zatrudnienia" zastępuje się wyrazami 
"posiada okres uprawniający do emerytury wynoszący"; 


13) wart. 49 w ust. 1 skreśla się pkt 3; 

14) wart. 53 w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem 
i dodaje się wyrazy "a także żołnierzy niezawodowych 
w służbie czynnej, osób odbywających 
zastępcze formy służby wojskowej, osób przebywających 
na urlopach wychowawczych oraz pobierających 
zasiłek macierzyński."; 

15) w art. 57 ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu: 
,,3a) świadczeń, o których mowa wart. 16 ust. 5". 

Art. 164. W ustawie z dnia 6 lipca 1995 r. o przed-
siębiorstwie państwowym "Polskie Koleje Państwowe"(
Dz.U. Nr 95, poz. 474, z 1996 r. Nr 147, poz. 687, 
Z 1997 r. Nr 28, pOZ. 153, Nr 96, poz. 591, Nr 104, 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6615 - 
Poz. 1118 

poz. 661 i Nr 121, poz. 770 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 
i Nr 117, poz. 756) wprowadza się następujące zmiany: 

1) skreśla się art. 9; 

2) po art. 46 dodaje się art. 46a w brzmieniu: 
"Art. 46a. 1. Pracownikowi kolejowemu pobierającemu 
emeryturę lub rentę z tytułu niezdolności 
do pracy przyznaną na podstawie 
dotychczasowych przepisów 

o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników 
kolejowych i ich rodzin lub 
przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych 
(Dz. U. Nr 162, poz. 1118) oraz członkom 
rodziny tego pracownika pobierającym 
po nim rentę rodzinną przyznaną 
na podstawie wymienionych 
przepisów przysługuje prawo do deputatu 
węglowego w formie ekwiwalentu 
pieniężnego, na zasadach określonych 
w drodze rozporządzenia 
przez ministra właściwego do spraw 
transportu w porozumieniu z ministrem 
właściwym do spraw budżetu; 
prawo do deputatu węglowego nie 
przysługuje jednak emerytowi lub 
renciście, jeżeli nie przysługiwało mu 
w zatrudnieniu, z tytułu którego powstało 
prawo do emerytury lub renty. 
2. Ekwiwalent pieniężny, o którym mowa 
w ust. 2, przyznaje i wypłaca przy 
emeryturze lub rencie Zakład Ubezpieczeń 
Społecznych z dotacji celowej 
z budżetu państwa. 
3. Świadczenia określone w ust. 1 i 2 
przysługują również emerytowi lub 
renCISCle, który pobiera kolejową 
emeryturę lub kolejową rentę z tytułu 
zatrudnienia w okresach równorzędnych 
z okresami zatrudnienia na kolei, 
oraz osobie, której przyznano kolejową 
emeryturę lub kolejową rentę 
w drodze wyjątku." 
Art. 165. W ustawie z dnia 13 października 1995 r. 

o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników (Dz.U. 
Nr 142, poz. 702 i z 1997 r. Nr 88, poz. 554) wprowadza 
się następujące zmiany: 
1) w tytule ustawy dodaje się wyrazy "i płatników"; 

2) wart. 1 po wyrazie "podatników," dodaje się wyrazy 
"płatników podatków, a także płatników składek 
na ubezpieczenia społeczne oraz ubezpieczenia 
zdrowotne."; 

3) w art. 2: 
a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1, 
a wyrazy "osoby prawne, jednostki organizacyjne 
nie mające osobowości prawnej oraz zakłady 
(oddziały) osób prawnych, które na podstawie 
odrębnych przepisów są podatnikami" zastępuje 
się wyrazami "osoby prawne oraz jednostki 
organizacyjne nie mające osobowości prawnej, 
które na podstawie odrębnych ustaw są podatnikami", 


b) po ust. 1 dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu: 

,,2. Obowiązkowi ewidencyjnemu podlegają 
również inne podmioty niż wymienione 
w ust. l, jeżeli na podstawie odrębnych 
ustaw są podatnikami, a w szczególności zakłady 
(oddziały) osób prawnych oraz płatnicy 
podatków; podmioty te również otrzymują 
NIP. 

3. Obowiązkowi ewidencyjnemu podlegają także 
podmioty będące, na podstawie odrębnych 
ustaw, płatnikami składek na ubezpieczenia 
społeczne lub ubezpieczenia zdrowotne, 
zwane dalej "płatnikami składek ubezpieczeniowych 
"; podmioty te również otrzymują 
NIP. "; 
4) w art. 3: 
a) w ust. 1 po wyrazie "podatników," dodaje się 
wyrazy "płatników podatków i płatników składek 
ubezpieczeniowych", 
b) po ust. 1 dodaje się ust. la i lb w brzmieniu: 
"la. Postępowanie w sprawie nadania NIP prowadzone 
jest na podstawie ustawy z dnia 
29 sierpnia 1997 r. -Ordynacja podatkowa 
(Dz.U. Nr 137, poz. 926 i Nr 160, poz. 1083 
oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668), z tym że 
w sprawach o stwierdzenie nieważności decyzji 
o nadaniu NIP nie stosuje się terminu 
przewidzianego wart. 249 § l i 2 oraz 
art. 338 § 1. W tym przypadku termin stwierdzenia 
nieważności decyzji wynosi 7 lat od 
dnia doręczenia decyzji. 

l b. W przypadku umorzenia, na podstawie 
art. 338 § l Ordynacji podatkowej, postępowania 
w sprawie stwierdzenia nieważności 
decyzji o nadaniu NIP, postępowanie to 
wznawia się z urzędu.", 

c) w ust. 2 wyrazy "decyzji administracyjnej urzędu 
skarbowego" zastępuje się wyrazami "decyzji 
wydanej przez urząd skarbowy", 

d) w ust. 3 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem 
i dodaje wyrazy "płatnika podatku albo 
płatnika składek ubezpieczeniowych."; 

5) wart. 4 po pkt 3 dodaje się pkt 4 w brzmieniu: 
,,4) dla płatników podatków oraz płatników składek 
ubezpieczeniowych, nie będących jednocześnie 
podatnikami, o których mowa w pkt 1-3 
-urząd skarbowy właściwy ze względu na 
miejsce zamieszkania lub siedzibę płatnika; 
w pozostałych przypadkach właściwym urzędem 
skarbowym jest Drugi Urząd Skarbowy 
Warszawa-Śródmieście."; 

6) w art. 5: 

a) 
w ust. 1 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem 
i dodaje wyrazy "bez względu na rodzaj 
oraz liczbę opłacanych przez podatnika podatków, 
formę opodatkowania, liczbę oraz rodzaje 
prowadzonej działalności gospodarczej oraz 
liczbę prowadzonych przedsiębiorstw.", 

b) w ust. 3: 
-wyrazy "numer REGON " zastępuje się wyrazami 
"numer identyfikacyjny REGON", 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6616 - 
Poz. 1118 

po pkt 2 dodaje się pkt 3 w brzmieniu: 
,,3) w przypadku podatkowych grup kapitałowych 
-dane dotyczące spółek wchodzących 
w skład grupy, w tym również 
NIP nadane tym spółkom.", 

c) w ust. 5 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem 
"rozporządzenia", 

d) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu: 
,,6. Przepisy ust. 1-4 stosuje się odpowiednio 
do płatników podatków oraz płatników składek 
ubezpieczeniowych."; 

7) wart. 6: 
a) w ust. 1 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu: 

"Zgłoszenia identyfikacyjnego dokonuje się niezależnie 
od zgłoszenia rejestracyjnego, o którym 
mowa wart. 9 ust. 1 ustawy z dnia 8 stycznia 
1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku 
akcyzowym (Dz.U. Nr 11, poz. 50, Nr 28, 
poz. 127 i Nr 129, poz. 599, z 1994 r. Nr 132, 
poz. 670, z 1995 r. Nr 44, poz. 231 i Nr 142, 
poz. 702 i 703, z 1996 r. Nr 137, poz. 640, z 1997r. 
Nr 111, poz. 722, Nr 123, poz. 776 i 780, Nr 137, 
poz. 926, Nr 141, poz. 943 i Nr 162, poz. 1104 oraz 
z 1998 r. Nr 139, poz. 905 i Nr 161, poz. 1076).", 

b) w ust. 6 po wyrazie "lub" dodaje się wyraz "samodzielnie", 
c) ust. 9 otrzymuje brzmienie: 

,,9. Płatnicy podatków, nie podlegający obowiązkowi 
ewidencyjnemu jako podatnicy, 
dokonują zgłoszenia identyfikacyjnego nie 
później niż w terminie przekazania do organu 
podatkowego pierwszej deklaracji podatkowej, 
do której składania obowiązani są 
płatnicy podatków.", 

d) po ust. 9 dodaje się ust. 10 w brzmieniu: 
,,10. Płatnicy składek ubezpieczeniowych, nie 
podlegający obowiązkowi ewidencyjnemu 
jako podatnicy ani jako płatnicy podatków, 
dokonują zgłoszenia identyfikacyjnego nie 
później niż w terminach przewidzianych 
w odrębnych przepisach dotyczących terminów 
zgłaszania do ubezpieczeń społecznych 
lub ubezpieczenia zdrowotnego."; 

8) wart. 7 wyrazy "art. 6 ust. 1-7" zastępuje się wyrazami 
"art. 6 ust. 1-7,9 i 10", a po wyrazie "podatnik," 
dodaje się wyrazy "płatnik podatku oraz 
płatnik składek ubezpieczeniowych"; 

9) wart. 9: 
a) w ust. 1: 
-w pkt 1 liczbę ,,60" zastępuje się liczbą ,,30" 
i wyrazy "informację o zmianie danych" zastępuje 
się wyrazami "zgłoszenie aktualizacyjne", 

-w pkt 2 wyrazy "informację o zmianie danych" 
zastępuje się wyrazami "zgłoszenie aktualizacyjne", 


-w pkt 3 wyrazy "informację o zmianie danych 
objętych zgłoszeniem identyfikacyjnym w terminie 
przewidzianym do złożenia zeznania 
rocznego" zastępuje się wyrazami "zgłoszenie 
aktualizacyjne wraz z zeznaniem rocznym", 


b) ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
,,2. Obowiązek dokonania zgłoszenia aktualizacyjnego 
przez podatników, o których mowa 
wart.6 ust. 1, występuje również w przypadku, 
gdy podatnikom tym, w wyniku utraty 
prawa do zwolnienia od podatku od towarów 
i usług lub rezygnacji z tego prawa, 
zmieniła się właściwość urzędu skarbowego; 
w tym przypadku zgłoszenia aktualizacyjnego 
dokonuje się w urzędzie skarbowym właściwym 
w sprawach podatku od towarów 
i usług, wraz ze zgłoszeniem rejestracyjnym, 

o którym mowa wart. 9 ust. 1 ustawy powołanej 
wart. 6 ust. 1.", 
c) po ust. 2 dodaje się ust. 3-6 w brzmieniu: 
,,3. Aktualizacji 
danych ewidencyjnych dotyczących 
podatkowych grup kapitałowych dokonuje 
spółka będąca płatnikiem podatku dochodowego 
od osób prawnych, wskazanym 
w umowie. Powyższy obowiązek jest niezależny 
od obowiązku aktualizacji danych, ciążącego 
na każdej ze spółek wchodzących 
w skład podatkowej grupy kapitałowej. 

4. 
Płatnicy podatków, nie podlegający obowiązkowi 
aktualizacji danych ewidencyjnych 
jako podatnicy, dokonują zgłoszenia aktualizacyjnego 
nie później niż w -następującym 
bezpośrednio po zaistnieniu zdarzenia powodującego 
obowiązek aktualizacji -terminie 
przekazania do organu podatkowego 
pierwszej deklaracji podatkowej, do składania 
której obowiązani są płatnicy podatków. 
5. 
Do płatników składek ubezpieczeniowych 
stosuje się odpowiednio tryb aktualizacji danych 
określony w ust. 1 pkt 1. 
6. Do aktualizacji danych objętych zgłoszeniem 
identyfikacyjnym stosuje się odpowiednio 
wzory formularzy zgłoszeń identyfikacyjnych, 
ustalone przez Ministra Finansów, 
w drodze rozporządzenia. " ; 
10) wart. 10: 

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1, 
a wyrazy "składania informacji o zmianie danych 
objętych tym zgłoszeniem" zastępuje się 
wyrazami "zgłoszeń aktualizacyjnych", 

b) po ust. 1 dodaje się ust. 2 w brzmieniu: 
,,2. Minister Finansów może określić, w drodze 
rozporządzenia: 

1) inne, nie krótsze niż przewidziane w ustawie, 
terminy dokonywania zgłoszenia 
identyfikacyjnego i aktualizacyjnego, 

2) terminy dokonywania zgłoszenia identyfikacyjnego 
przez podatników innych podatków 
niż wymienione wart. 6 ust. 1-8, 

3) tryb przekazywania do urzędów skarbowych 
zgłoszeń identyfikacyjnych oraz aktualizacyjnych, 
dokonywanych przez podatników 
za pośrednictwem płatnika podatku 
dochodowego od osób fizycznych, 
z wykorzystaniem masowych form transmisji 
danych."; 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6617 -Poz. 1118 

11) wart. 11 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu: 
,,4. Osoby fizyczne, osoby prawne, jednostki organizacyjne 
nie mające osobowości prawnej oraz 
inne podmioty będące podatnikami na podstawie 
przepisów prawa polskiego oraz ratyfikowanych 
umów międzynarodowych, których 
Rzeczpospolita Polska jest stroną, w tym także 
mające miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd 
za granicą, w przypadku uzyskania numeru 
służącego identyfikacji dla celów podatkowych 
lub ubezpieczeń społecznych w innym 
państwie, są obowiązane podawać ten numer 
na żądanie: 
1) organów podatkowych, 
2) organów kontroli skarbowej i jednostek organizacyjnych 
kontroli skarbowej, 
3) płatników podatków, 

4) organów i instytucji ubezpieczeń społecznych."; 


12) wart. 12: 
a) w ust. 2 po wyrazie "wygasa" dodaje się wyrazy 
"z mocy prawa ", 
b) w ust. 3 liczbę ,,60" zastępuje się liczbą ,,30"; 

13) po art. 12 dodaje się art. 12a w brzmieniu: 
"Art. 12a. Przepisy niniejszego rozdziału, dotyczące 
podatników, stosuje się odpowiednio 
do płatników podatków oraz płatników 
składek ubezpieczeniowych."; 

14) wart. 13: 
a) w ust. 3 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu: 

"Zainteresowanym może być zarówno sam podatnik, 
którego potwierdzenie dotyczy, jak i osoba 
trzecia, mająca interes prawny w złożeniu 
wniosku.", 

b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu: 
,,4. Urząd skarbowy wydaje, na wniosek podatnika, 
duplikat decyzji o nadaniu NIP. Za wydanie 
duplikatu pobierana jest przez urząd 
skarbowy opłata w wysokości 3 zł, stanowiąca 
dochód budżetu państwa. "; 

15) wart. 14 w ust. 2 w pkt 1 i 2 po wyrazie"identyfikacyjnych" 
dodaje się wyrazy "i aktualizacyjnych"; 

16) w art. 15 w ust. 2 po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu: 
,,5) Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych -do realizacji 
zadań i celów określonych w odrębnych 
ustawach."; 

17) po art. 15 dodaje się art. 15a w brzmieniu: 
"Art. 15a. Przepisy niniejszego rozdziału, dotyczące 
podatników, stosuje się odpowiednio 
do płatników podatków oraz płatników 
składek ubezpieczeniowych."; 

18) wart. 17: 
a) w ust. 1 po wyrazach "wart. 8 ust. 3, 41ub 6" dodaje 
się wyrazy "oraz art. 9 ust. 1 pkt 2", 
b) w ust. 2 po wyrazie " ustawy" dodaje się wyrazy 
"oraz płatnik podatku, a także płatnik składek 
ubezpieczeniowych"; 

19) w art. 22: 
a) w ust. 1 liczbę ,,3" zastępuje się liczbą ,,4", 

b) w ust. 3 wyraz "zarządzenia" zastępuje się wyrazem 
"rozporządzenia". 

Art. 166. W ustawie z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu 
mandatu posła i senatora (Dz.U. Nr 73, poz. 350 
i Nr 137, poz. 638 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 98, 
poz. 604, Nr 106, poz. 679, Nr 121, poz. 770 i Nr 160, 
poz. 1080) wart. 28 skreśla się ust. 3. 

Art. 167. W ustawie z dnia 31 maja 1996 r. o świadczeniu 
pieniężnym przysługującym osobom deportowanym 
do pracy przymusowej oraz osadzonym 
w obozach pracy przez III Rzeszę i Związek Socjalistycznych 
Republik Radzieckich (Dz.U. Nr 87, poz. 395) wart. 
3 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 

,,3. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza 
w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym 
Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" co najmniej 
na 12 dni roboczych przed najbliższym terminem 
waloryzacji należną od tego terminu kwotę 
świadczenia, o którym mowa w ust. 1." 

Art. 168. W ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o pracowniczych 
programach emerytalnych (Dz.U. Nr 139, 
poz. 932 i z 1998 r. Nr 98, poz. 610) wprowadza się następujące 
zmiany: 

1) art. 3 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 3. 1. Pracowniczy program emerytalny stanowią 
zakładowe umowy emerytalne, pracownicze 
umowy emerytalne oraz, z zastrzeżeniem 
ust. 2, umowy z zakładami 
albo towarzystwami ubezpieczeń, umowy 
z funduszami inwestycyjnymi bądź 
statuty pracowniczych funduszy emerytalnych, 
które określają warunki gromadzenia 
środków ze składek pracowników 
wpłacanych przez pracodawcę, przeznaczonych 
do wypłat w wieku emerytalnym 
lub w przypadku uzyskania uprawnień 
do świadczeń rentowych z tytułu 
niezdolności do pracy, spełniające kryteria 
ustalone w ustawie. 

2. Jeżeli pracodawcą jest zakład lub towarzystwo 
ubezpieczeń, pracownicze towarzystwo 
emerytalne albo towarzystwo 
funduszy inwestycyjnych, warunki 
gromadzenia środków, o których mowa 
w ust. 1, określa zakładowa umowa 
emerytalna."; 
2) w art. 4: 
a) ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
,,2. Pracodawca, który na podstawie odrębnych 
przepisów podlega wpisowi do właściwego 
rejestru albo do ewidencji działalności gospodarczej, 
nie może zawrzeć zakładowej 
umowy emerytalnej przed upływem roku od 
wpisania go do takiego rejestru lub ewidencji. 
Nie dotyczy to spółek powstałych w wyniku 
przekształceń własnościowych przedsiębiorstw 
państwowych.", 

b) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6618 - 
Poz. 1118 

,,5. Przepisy ustawy dotyczące pracowników 
stosuje się odpowiednio do osób, które są 
uczestnikami pracowniczych programów 
emerytalnych na podstawie ust. 4."; 

3) wart. 7 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu: 
,,1a. Umowy, o których mowa w ust. 1 pkt 2, mogą 
być także zawierane przez pracodawcę z różnymi 
funduszami inwestycyjnymi zarządzanymi 
przez to samo towarzystwo funduszy inwestycyjnych."; 


4) 
wart. 11 w ust. 1 wyrazy "Pracowniczy program 
emerytalny może przewidywać" zastępuje się wyrazami 
"Dopuszczalne jest"; 

5) w art. 14: 
a) w ust. 2 w pkt 1 po wyrazie "inwestycyjnego" 
dodaje się wyrazy "Iub funduszy inwestycyjnych", 
b) w ust. 4 po wyrazie "inwestycyjnym" dodaje się 
wyrazy "lub w funduszach inwestycyjnych"; 

6) wart. 17: 
a) w ust. 3 po wyrazach "przyjąć deklarację" dodaje 
się wyrazy tli wydać uczestnikowi podpisaną 
przez siebie umowę", 
b) ust. 4 otrzymuje brzmienie: 
,,4. Do zawarcia umowy dochodzi z chwilą wydania 
uczestnikowi podpisanej przez pracodawcę 
umowy, nie póżniej jednak niż z upływem 
terminu przewidzianego do zwrotu deklaracji."; 


7) art. 18 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 18. 1. Pracodawca może ustalić w programie 
emerytalnym prowadzonym w formie 
funduszu emerytalnego, że zawarcie 
pracowniczej umowy emerytalnej lub 
otwarcie rachunku w funduszu jest uzależnione 
od wniesienia przez uczestnika 
funduszu na jego rachunek akcji pracodawcy, 
które uczestnik nabył w procesie 
prywatyzacji. Warunek ten może dotyczyć 
wyłącznie pracowników, którzy 
nabyli akcje od Skarbu Państwa, i nie 
może obowiązywać przez okres dłuższy 
niż 5 lat od dnia określonego w programie. 
W tym przypadku nie stosuje się 
zakazu zbywania akcji zawartego 
w przepisach o komercjalizacji i prywatyzacji 
przedsiębiorstw państwowych. 

2. Zakładowa umowa emerytalna powinna 
określać jednolitą, określoną w stosunku 
do ilości akcji nabytych przez 
pracownika od Skarbu Państwa, liczbę 
akcji, którą wszyscy uprawnieni, którzy 
takie akcje nabyli, powinni wnieść do 
funduszu. Określenie stosunku ilości 
akcji nabytych przez pracownika przed 
dniem 1 stycznia 1999 r. może dotyczyć 
wyłącznie akcji znajdujących się w posiadaniu 
pracownika w tym dniu. 
3. W pracowniczej umowie emerytalnej 
powinny być określone terminy i warunki 
wnoszenia akcji na rachunek 
w funduszu oraz warunki prowadzenia 
tych rachunków. Uczestnik w deklaracji, 
w sytuacji, o której mowa w tym artykule, 
deklaruje liczbę akcji pracodawcy, 
którą wniesie na swój rachunek, wynikającą 
z zakładowej umowy emerytalnej."; 


8) wart. 34: 
a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu: 
" 1a. Jeżeli umowy, o których mowa wart. 7 
ust. 1 pkt 2, zostały zawarte przez pracodawcę 
z różnymi funduszami inwestycyjnymi 
zarządzanymi przez to samo towarzystwo 
funduszy inwestycyjnych, to likwidacja 
pracowniczego programu emerytalnego 
może nastąpić tylko w przypadku likwidacji 
tych wszystkich funduszy.", 
b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu: 
,,3a. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio 
w przypadku, o którym mowa w ust. 1a. 
3b. Jeżeli umowy, o których mowa wart. 7 
ust. 1 pkt 2, zostały zawarte przez pracodawcę 
z różnymi funduszami inwestycyjnymi 
zarządzanymi przez to samo towarzystwo 
funduszy inwestycyjnych, to w przypadku 
likwidacji jednego z funduszy pracodawca 
ma obowiązek zapewnić zawarcie 
umowy o wnoszeniu składek pracowników 
do innego z tych funduszy."; 

9) wart. 35 w ust. 2 po wyrazie "powinien" dodaje się 
wyrazy "być złożony przez pracodawcę niezwłocznie 
oraz"; 

10) w art. 36: 
a) w ust. 2 po wyrazie "zgłosić" dodaje się wyrazy 
lIdo rejestru", 
b) w ust. 3 po wyrazie "Nadzoru" dodaje się wyrazy 
"zmian, o których mowa w ust. 2"; 

11) wart. 39 w ust. 3 i 4 wyrazy "osobę prowadzącą" 
zastępuje się wyrazami "pracodawcę prowadzącego"; 


12) w art. 45 skreśla się ust. 1 i 2; 

13) po art. 45 dodaje się art. 45a w brzmieniu: 
"Art. 45a. W przypadku gdy pracodawca i reprezentacja 
pracowników zamierzają nadać 
pracowniczemu programowi emerytalnemu 
formę pracowniczego funduszu 
emerytalnego, zakładowa umowa emerytalna 
może być zawarta począwszy od 
dnia 1 stycznia 1999 r.; dotyczy to również 
umowy o wspólnym międzyzakładowym 
programie emerytalnym."; 

14) art. 46 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 46. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 
1999 r., z wyjątkiem: 

1) art. 45a, który wchodzi w życie z dniem 
1 stycznia 1999 r., 

2) art. 3-6, art. 7 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 3, 
art. 9-11, 13, 14ust.1-3i5,art.15, 18, 
27, 28 i 34 w zakresie dotyczącym pracowniczych 
programów emerytalnych 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6619 -Poz. 1118 

w formie pracowniczego funduszu 
emerytalnego, które wchodzą w życie 
z dniem 1 stycznia 1999 r." 

Art. 169. W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji 
zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu 
osób niepełnosprawnych (Dz.U. Nr 123, poz. 776, 
Nr 160, poz. 1082 oraz z 1998 r. Nr 99, poz. 628, Nr 106, 
poz. 668, Nr 137, poz. 887 i Nr 156, poz. 1019) art. 5 
otrzymuje brzmienie: 

"Art. 5. Orzeczenie lekarza orzecznika Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych o: 

1) całkowitej niezdolności do pracy, ustalone 
na podstawie art. 12 ust. 2, i niezdolności 
do samodzielnej egzystencji, ustalone na 
podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 17 
grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach 
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych 
(Dz.U. Nr 162, poz. 1118) traktowane jest na 
równi z orzeczeniem o znacznym stopniu 

niepełnosprawności, 

2) całkowitej niezdolności do pracy, ustalone 
na podstawie art. 12 ust. 2 ustawy wymienionej 
w pkt 1, jest traktowane na równi 
z orzeczeniem o umiarkowanym stopniu 

niepełnosprawności, 

3) częściowej niezdolności do pracy, ustalone 
na podstawie art. 12 ust. 3, oraz celowości 
przekwalifikowania, o którym mowa wart. 
119 ust. 2 i 3 ustawy wymienionej w pkt 1, 
jest traktowane na równi z orzeczeniem 

o lekkim stopniu niepełnosprawności." 
Art. 170. W ustawie z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji 
i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych 
(Dz.U. Nr 139, poz. 934 oraz z 1998 r. Nr 98, poz. 610 
i Nr 106, poz. 668) wprowadza się następujące zmiany: 

1) wart. 13 w ust. 2: 
a) pkt 6 otrzymuje brzmienie: 
,,6) rodzaje, maksymalną wysokość, sposób 
oraz tryb kalkulacji i pokrywania kosztów obciążających 
fundusz," 

b) po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu: 
,,6a) rodzaje, wysokość, sposób kalkulacji i pokrywania 
kosztów obciążających członków 
funduszu, w tym wysokość opłat, o których 
mowa wart. 134 ust. 1,"; 

2) wart. 35 ust. 2 otrzymuje brzmienie: 

,,2. Jeżeli założycielem lub założycielami pracowniczego 
towarzystwa są pracodawcy bę?ący osobami 
prawnymi, przepis art. 34 stosuJe Się odpowiednio."; 


3) wart. 38 ust. 4 otrzymuje brzmienie: 
,,4. Jeżeli obejmującym akcje jest dotychczasowy 
akcjonariusz, zawiadamia on Urząd Nadzoru 
o objęciu akcji w terminie 14 dni od daty ich objęcia. 
Objęcie akcji w liczbie powodującej przekroczenie 
odpowiednio 20%, 25%, 33%, 50%, 
66% 75% lub 80% głosów na walnym zgromadze~
iu wymaga jednak uzyskania zezwolenia 
Urzędu Nadzoru."; 

4) art. 47 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 47. Pracownikiem powszechnego towarzystwa, 
podejmującym decyzje o sposobie 
lokowania aktywów otwartego funduszu, 
nie może być osoba będąca członkiem organu 
zarządzającego lub organu nadzoru 
albo pozostająca w stosunku pracy, stosunku 
zlecenia lub innym stosunku prawnym 

o podobnym charakterze z podmiotami, 
o których mowa wart. 42 ust. 1 pkt 1-7."; 
5) wart. 62 w ust. 3 wyrazy "Niezależnie od cofnięcia 
zezwolenia, o którym mowa w ust. 1, lub wezwania," 
zastępuje się wyrazami "Cofając zezwolenie, 

o którym mowa w ust. 1, lub dokonując wezwania,"; 


6) wart. 64: 

a) w ust. 2 na końcu kropkę zastępuje się przecinkiem 
i dodaje wyrazy "z zastrzeżeniem ust. 3.", 
b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: 

,,3. Jeżeli cofnięcie zezwolenia na utworzenie 
powszechnego towarzystwa nastąpiło 
w związku z wystąpieniem w otwartym funduszu 
niedoboru, pierwszeństwo w przejęciu 
zarządzania tym funduszem przysługuje 
powszechnemu towarzystwu zarządzającemu 
funduszem o największej stopie zwrotu, 

o której mowa wart. 172."; 
7) wart. 71 skreśla się ust. 6; 

8) wart. 81 po ust. 3 dodaje się ust. 4-7 w brzmieniu: 

,,4. Uzyskanie członkostwa w określonym otwartym 
funduszu następuje również w wyniku losowania, 
przeprowadzonego przez Zakład 
Ubezpieczeń Społecznych na zasadach przewidzianych 
w przepisach o systemie ubezpieczeń 
społecznych. 

5. Zakład Ubezpieczeń Społecznych zobowiązany 
jest zawiadomić o wyniku losowania. Zawiadomienie 
jest doręczane osobie zainteresowanej 
oraz otwartemu funduszowi, którego członkiem 
została ta osoba. 
6. Wraz z zawiadomieniem Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych członek otrzymuje dane otwartego 
funduszu objęte wpisem do rejestru funduszy, 
a otwarty fundusz, podstawowe dane osobowe 
członka, o których mowa wart. 89 ust. 2, 
przy czym otwarty fundusz może otrzymać te 
dane także w formie elektronicznej. 
7. Po otrzymaniu zawiadomienia Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych oraz podstawowych danych 
osobowych członka, zgodnie z ust. 6, 
otwarty fundusz niezwłocznie potwierdza na piśmie 
warunki członkostwa oraz wzywa członka 
do niezwłocznego dopełnienia obowiązków 
określonych wart. 82 ust. 1 i art. 83 ust. 1, informując 
jednocześnie o skutkach niedopełnie.nia 
lub nienależytego dopełnienia tych obOWiązków, 
zgodnie z art. 132 ust. 1 lub art. 83 ust. 3 
i 4."; 
9) wart. 82: 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6620 -Poz. 1118 

a)wust.l: 

-skreśla się wyrazy "odrębnymi przepisami 
dotyczącymi renty rodzinnej z ubezpieczenia 
społecznego oraz", 

-po wyrazie "funduszu" dodaje się wyrazy 
"może wskazać" oraz skreśla się wyraz 
"wskazuje", 

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie: 

,,3. Członek może w każdym czasie zmienić poprzednią 
dyspozycję, wskazując jednocześnie 
inne osoby uprawnione do otrzymania 
środków po jego śmierci, zamiast lub oprócz 
osób, o których mowa w ust. 1, jak również 
oznaczając w inny sposób udział wskazanych 
osób w tych środkach.", 

c) w ust. 4 dodaje się na końcu zdanie trzecie 
w brzmieniu: 

"Jeżeli jednak zmarły był jedyną osobą wskazaną, 
członek może wskazać inną osobę uprawnioną 
do otrzymania środków po jego śmierci.", 

d) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 

,,5. Fundusz jest obowiązany poinformować 
osobę przystępującą do otwartego funduszu 

o skutkach niedopełnienia lub nienależytego 
dopełnienia obowiązku, o którym mowa 
w ust. 4 zdanie trzecie, stosownie do art. 132 
ust. 1."; 
10) wart. 83 po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu: 

,,3. W razie niedopełnienia obowiązku, o którym 
mowa w ust. 1 zdanie drugie lub w ust. 2, przyjmuje 
się odpowiednio, że między małżonkami 
istnieje wspólność ustawowa albo że małżeńskie 
stosunki majątkowe uregulowane są zgodnie 
z treścią umowy zawartej z otwartym funduszem 
lub ostatnim zawiadomieniem dokonanym 
przez członka otwartego funduszu zgodnie 
z ust. 2. 

4. Otwarty fundusz nie odpowiada za szkody powstałe 
wskutek niedopełnienia lub nienależytego 
dopełnienia obowiązku, o którym mowa 
w ust. 1 lub 2."; 
11) art. 84 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 84. 1. Jeżeli członek otwartego funduszu 
przystępuje do innego otwartego funduszu, 
jest obowiązany zawiadomić na 
piśmie o zawarciu umowy z tym funduszem 
otwarty fundusz, do którego 
dotychczas wpłacał składki. Wraz z zawiadomieniem 
członek składa na piśmie, 
według wzoru określonego 
w rozporządzeniu Rady Ministrów, 
oświadczenie woli o rozwiązaniu dotychczasowej 
umowy, a jeżeli uzyskał 
członkostwo w wyniku losowania 
przeprowadzonego przez Zakład Ubezpieczeń 
Społecznych lub z chwilą 
otwarcia rachunku -oświadczenie 
woli o rezygnacji z członkostwa w dotychczasowym 
otwartym funduszu, 
z dniem dokonania wypłaty transferowej, 
o której mowa wart. 119. 

2. Własnoręczność podpisu pod oświadczeniem 
woli o rezygnacji z członkostwa 
w dotychczasowym otwartym 
funduszu oraz o wyrażeniu zgody na 
dokonanie potrącenia, o którym mowa 
wart. 134 ust. 1 pkt 3, powinna zostać 
poświadczona przez dowolną jednostkę 
organizacyjną Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych lub samorządu terytorialnego 
właściwą dla miejsca zamieszkania 
członka otwartego funduszu albo 
w polskiej placówce dyplomatyczno-
konsularnej."; 
12) po art. 84 dodaje się art. 84a w brzmieniu: 
"Art. 84a. 1. Osoby urodzone w latach 1949-1953 
zawierające umowę z otwartym funduszem, 
są obowiązane złożyć pisemne 
oświadczenie o zapoznaniu się 
z treścią art. 24, 26, 46-50, 53, 183, 
184 i 185 ustawy z dnia 17 grudnia 
1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych 
(Dz.U. Nr 162, poz. 1118), co osoba zawierająca 
umowę winna potwierdzić 
własnoręcznym podpisem. 

2. Osoba wykonująca czynności akwizycyjne 
na rzecz otwartego funduszu 
w stosunku do osoby określonej 
w ust. 1, obowiązana jest do pouczenia 
tej osoby o konsekwencjach wynikających 
z przepisów, o których mowa 
w ust. 1, a w szczegól ności o tym, 
że w wyniku przystąpienia do otwartego 
funduszu emerytura z Funduszu 
Ubezpieczeń Społecznych może być 
istotnie niższa lub emerytura nie będzie 
mogła być przyznana w wieku 
niższym niż określony wart. 24 ustawy, 
o której mowa w ust. 1."; 

13) wart. 85 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem 
i dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu: 
,,4) tryb i terminy powiadamiania Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych przez otwarty fundusz 

o zawarciu umowy z członkiem funduszu oraz 
zakres danych, jakie powinno zawierać powiadomienie, 
5) wzory oświadczeń woli, o których mowa w 
art. 84."; 

14) wart. 89 ust. 2 otrzymuje brzmienie: 
,,2. Podstawowe dane osobowe członków, o których 
mowa w ust. 1, obejmują: 
1) imiona i nazwisko, 
2) datę urodzenia, 
3) numer powszechnego elektronicznego systemu 
ewidencji ludności PESEL, a w przypadku 
jego braku lub gdy budzi on wątpliwości 
-numer identyfikacji podatkowej NIP 
oraz serię i numer dowodu osobistego lub 
paszportu, 

4) adres miejsca zamieszkania."; 

15) wart. 93: 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6621 
Poz. 1118 

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
" 1. Działalność akwizycyjną na rzecz otwartego 
funduszu w zakresie wynikającym z art. 92 
ust. 3 mogą prowadzić otwarty fundusz lub 

na zlecenie tego funduszu wyłącznie następujące 
podmioty: 
1) banki krajowe w rozumieniu ustawy z dnia 


29 sierpnia 1997 r. -Prawo bankowe 
(Dz.U. Nr 140, poz. 939 i z 1998 r. Nr 160, 
poz. 1063), 

2) zakłady ubezpieczeń, 

3) domy maklerskie w rozumieniu przepisów 

o 
publicznym obrocie papierami wartościowymi, 


4) agenci ubezpieczeniowi, 
5) podmioty prowadzące działalność brokerską 
w rozumieniu przepisów o działalności 
ubezpieczeniowej, 

6) 
państwowe przedsiębiorstwo użyteczności 
publicznej "Poczta Polska", 

7) spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe.", 
b) ust. 2 otrzymuje brzmienie: 

,,2. Podmiot wykonujący czynności związane 
z przygotowaniem i emisją reklam, w ramach 
swojego przedmiotu działalności gospodarczej, 
na zlecenie podmiotów, o których mowa 
w ust. 1, nie prowadzi działalności akwizycyjnej 
w rozumieniu art. 92 ust. 3.", 

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie: 
,,6. Osoba fizyczna wpisana do rejestru, o którym 
mowa w ust. 3, może wykonywać czynności 
akwizycyjne na rzecz tylko jednego 
otwartego funduszu emerytalnego."; 

16) po art. 93 dodaje się art. 93a w brzmieniu: 
"Art. 93a. Działalność akwizycyjna na rzecz otwartego 
funduszu nie może być prowadzona 
wśród pracowników przez pracodawcę, 
inną osobę pozostającą w stosunku 
nadrzędności służbowej do pracownika. 
"; 

17) wart. 94 w ust. 2 dodaje się zdanie trzecie 
w brzmieniu: 

"Dokonanie wpisu lub wydanie decyzji odmawiającej 
wpisu następuje w terminie 1 miesiąca od daty 
złożenia wniosku."; 

18) 
wart. 95 wyrazy "w planie emerytalnym, o którym" 
zastępuje się wyrazami "na zasadach, o których"; 


19) wart. 99 skreśla się ust. 2; 

20) wart. 100: 
a) w ust. 1 po wyrazie "określonym" dodaje się wyrazy 
"zgodnie z ust. 2", 
b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu: 
,,1a. Wartość jednostki rozrachunkowej w dniu 
przeliczenia jest ustalana przez podzielen!e 
wartości aktywów netto funduszu w dniu 
przeliczenia przez liczbę jednostek rozrachunkowych 
zapisanych w tym dniu na rachunkach 
prowadzonych przez fundusz.", 

c) w ust. 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu: 

"W przypadku otwartych funduszy dniem przeliczenia 
jest każdy dzień roboczy.", 

d) skreśla się ust. 6; 

21) wart. 119 skreśla się ust. 2 oraz oznaczenie ust. 1; 

22) wart. 122 w ust. 1 wyrazy "każdego miesiąca kończącego 
kwartał" zastępuje się wyrazami "lutego, 
maja, sierpnia i listopada"; 

23) dotychczasowątreść art. 123 oznacza się jako ust. 1 
i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu: 

,,2. Powszechne towarzystwo będące organem 
otwartego funduszu, który dokonał wypłaty 
transferowej, uiszcza opłaty na rzecz Zakładu 
Ubezpieczeń Społecznych z tytułu refundacji 
kosztów za wykonanie czynności związanych 
z przystąpieniem członka do innego otwartego 
funduszu oraz na rzecz Krajowego Depozytu 
z tytułu refundacji kosztów za wykonywanie 
czynności związanych z rozliczaniem wypłat 
transferowych. 

3. Rada Ministrów może ustalić, w drodze rozporządzenia, 
maksymalną opłatę, o której mowa 
w ust. 2."; 
24) po art. 123 dodaje się art. 123a w brzmieniu: 
"Art. 123a. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, 
termin i tryb dokonywania 
wypłat transferowych w przypadkach, 

o których mowa wart. 70 ust. 2 i art. 119 
oraz w przepisach rozdziału 12 i 13. Rozporządzenie 
powinno w szczególności 
określać zasady współdziałania Krajowego 
Depozytu i Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych oraz otwartych funduszy 
emerytalnych i Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych przy dokonywaniu rozliczeń 
wypłat transferowych oraz sposób 
rozdysponowania odsetek z tytułu 
przechowywania na rachunku środków 
przekazanych przez otwarte fundusze 
w ramach rozliczenia tej wypłaty."; 
25) wart. 124 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu: 

"Regulamin określa także wysokość opłat należnych 
Krajowemu Depozytowi, wnoszonych przez 
otwarte fundusze w związku z dokonaniem rozliczenia 
wypłat transferowych."; 

26) 
wart. 127 wyrazy "w terminie 3 miesięcy od dnia 
przedstawienia" zastępuje się wyrazami "w ter':linie, 
o którym mowa wart. 122, po przedstawieniu"; 


27) wart. 128 w ust. 1 zdanie trzecie otrzymuje brzmienie: 


Fundusz niezwłocznie potwierdza na piśmie wa


;unki członkostwa uprawnionego współmałżon


ka."; 

28) wart. 131: 
a) w ust. 1 skreśla się wyrazy" , a odrębne przepisy 
dotyczące renty rodzinnej z ubezpieczenia 
społecznego nie stanowią inaczej", 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6622 - 
Poz. 1118 

b) w ust. 2 wyrazy "w terminie 3 miesięcy od dnia 
przedstawienia" zastępuje się wyrazami "w terminie, 
o którym mowa w art. 122, po przedstaw 
ieniu", 

c) po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu: 

,, 4. Jeżeli zmarły nie dopełnił obowiązku określonego 
w art. 83 ust. 1 zdanie drugie lub 
w ust. 2, jego małżonek powinien potwierdzić 
na piśmie, że do chwili śmierci członka 
funduszu nie zmienił się stan stosunków majątkowych 
między małżonkami ustalony stosownie 
do art. 83 ust. 3, a w przypadku zmiany 
tego stanu -przedstawić odpowiednie 
dowody tej zmiany. 

5. 
Otwarty fundusz nie ponosi odpowiedzialności 
za skutki niedopełnienia lub nienależytego 
dopełnienia obowiązku określonego 
w ust. 2 lub 3."; 
29) wart. 132 w ust. 1: 
a) skreśla się wyrazy "odrębnymi przepisami dotyczącymi 
renty rodzinnej z ubezpieczenia społecznego 
oraz", 

b) wyrazy "a w ich braku " zastępuje się wyrazami 
"a w przypadku ich braku lub niewskazania"; 

30) w art. 134 w ust. 1: 
a) pkt 2 otrzymuje brzmienie: 
,,2) w formie potrącenia, w momencie dokonywania 
wypłaty transferowej, określonej 
kwoty ze środków na rachunku członka funduszu, 
z zastrzeżeniem, że może to nastąpić 
tylko wówczas, gdy od dnia wpływu pierwszej 
składki na rachunek członka w tym funduszu 
do dnia dokonania wypłaty transferowej 
do innego otwartego funduszu upłynęło 
mniej niż 24 miesiące, " 
b) po pkt 2 dodaje się pkt 3 w brzmieniu: 
,,3) w formie potrącenia w momencie dokonyw 
ania opłaty transferowej kwoty stanowiącej 
równowartość 4% kwoty naj niższego wynagrodzenia 
ustalanej przez ministra właściwego 
do spraw pracy, na podstawie art. 774 
Kodeksu pracy, niezależnie od kwoty, o której 
mowa w ust. 2."; 

31) w art. 135 dotychczasową treść oznacza się jako 
ust. 1 i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu: 
,,2. Przy określaniu stażu członkowskiego w danym 
otwartym funduszu uwzględnia się także: 

1) staż członkowski w otwartym funduszu innego 
typu, o którym mowa wart. 229 ust. 2, zarządzanym 
przez to samo powszechne towarzystwo, 


2) staż członkowski w innym otwartym funduszu, 
w przypadku gdy jego likwidacja nastąpiła 
w drodze przeniesienia jego aktywów do 
tego funduszu. 

3. Staż członkowski, z zastrzeżeniem ust. 2, ustala 
się od dnia wpłaty pierwszej składki do otwartego 
funduszu. Dla celów, o których mowa 
w ust. 1, uwzględnia się okres nieprzerwanego 
członkostwa w danym otwartym funduszu, 
z wyłączeniem okresów nieopłacania składki 
przez okres dłuższy niż kolejnych 12 miesięcy."; 
32) wart. 141 w ust. 1 pkt 13 otrzymuje brzmienie: 
,,13) obligacjach i innych dłużnych papierach wartościowych 
emitowanych przez spółki publiczne, 
innych niż papiery wartościowe, 

o których mowa w pkt. 11 i 12,"; 
33) wart. 142 w ust. 4 w zdaniu pierwszym po wyrazach 
,, 0 których mowa w ust. 2" dodaje się wyrazy 
"pkt 5"; 

34) w art. 146 w ust. 1 wyrazy "bez względu na to, czy 
papiery te są dopuszczone do publicznego obrotu." 
zastępuje się wyrazami ,, 0 ile papiery te nie są 
dopuszczone do publicznego obrotu."; 

35) w art. 160 w ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
,,1. Umowa z depozytariuszem o przechowywanie 
aktywów funduszu powinna określać szczegółowo 
obowiązki depozytariusza i funduszu, 
sposób ich wykonywania, wynagrodzenie depozytariusza, 
sposób obliczania kosztów i pobierania 
opłat obciążających fundusz, a także 
wskazywać osoby wyznaczone przez depozytariusza 
do wykonywania umowy. Umowa może 
także określać w szczególności wynagrodzenie 
z tytułu pełnienia przez depozytariusza funkcji 
podmiotu reprezentującego fundusz, zgodnie 
z art. 64 ust. 1, lub funkcji likwidatora pracowniczego 
funduszu. Umowa nie może ograniczać 
ustawowych obowiązków depozytariusza."; 

36) art. 177 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 177. 1. Niedobór nie pokryty z własnych 
środkówpowszechnego towarzystwa, 
zgodnie z art. 176 ust. 2, pokrywany 
jest ze środków Funduszu Gwarancyjnego 
w terminie 21 dni od dnia podania 
przez Prezesa Urzędu Nadzoru do 
publicznej wiadomości wysokości 
średniej ważonej stopy zwrotu wszystkich 
otwartych funduszy. 

2. Z tytułu pokrycia niedoboru Fundusz 
Gwarancyjny nabywa w stosunku do 
powszechnego towarzystwa lub jego 
masy upadłości roszczenie o zwrot 
środków Funduszu Gwarancyjnego 
wykorzystanych na pokrycie niedoboru 
,"; 

37) art. 178 otrzymuje brzmienie: 
"Art. 178. 1. Jeżeli pokrycie niedoboru, w sposób 
określony wart. 176 ust. 2, okaże się 
niemożliwe, zarząd powszechnego towarzystwa 
jest obowiązany zawiadomić 
o tym niezwłocznie Urząd Nadzoru, 
który występuje do właściwego sądu 
z wnioskiem o ogłoszenie upadłości 
tego towarzystwa. 

2. W przypadku ogłoszenia upadłości towarzystwa 
zaspokojenie roszczeń 
Funduszu Gwarancyjnego, o których 
mowa wart. 177 ust. 2, z jego masy 
upadłości może nastąpić dopiero po 
uprzednim zaspokojeniu należności 
innych wierzycieli towarzystwa według 
kolejności określonej wart. 204 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6623 - 
Poz. 1118 

§ 1 pkt 1 i 2 rozporządzenia Prezydenta 
Rzeczypospolitej z dnia 24 października 
1934 r. -Prawo upadłościowe 
(Dz.U. z 1991 r. Nr 118, poz. 512, 
z 1994 r. Nr 1, poz. 1, z 1995 r. Nr 85, 
poz. 426, z 1996 r. Nr 6, poz. 43, Nr 43, 
poz. 189, Nr 106, poz. 496 i Nr 149, 
poz. 703, z 1997 r. Nr 28, poz. 153, Nr 
54, poz. 349, Nr 117, poz. 751, Nr 121, 
poz. 770 i Nr 140, poz. 940 oraz 
z 1998 r. Nr 117, poz. 756), jednakźe 
przed zaspokojeniem należności , o których 
mowa wart. 204 § 1 pkt 2a-9 tego 
rozporządzenia."; 

38) w art. 185 w ust. 3 wyrazy "o ile wartość zobowiązań 
otwartego funduszu nie przekroczy tej wielkości." 
zastępuje się wyrazami "chyba że wartość zobowiązań 
Funduszu Gwarancyjnego wobec otwartych 
funduszy emerytalnych przekracza tę w ielkość"; 


39) wart. 186 w ust. 2 po wyrazach "środkami Funduszu 
Gwarancyjnego," dodaje się wyrazy "wysokość 
opłat wnoszonych do Krajowego Depozytu za 
administrowanie Funduszem i tryb ich wnoszenia,"; 


40) wart. 197 w ust. 1 po wyrazach "przez powszechne 
towarzystwo" dodaje się wyrazy "lub na zlecenie 
powszechnego towarzystwa, a także na rzecz 
powszechnego towarzystwa lub otwartego funduszu 
emerytalnego"; 

41) wart. 201 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu: 
,,4a. Prezes Rady Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, 
zasady wynagradzania osób wymienionych 
w ust. 4, z uwzględnieniem sposobu 
ustalania wielkości środków na wynagrodzenia, 
o których mowa w ust. 4."; 

42) wart. 202 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu: 

,,4. Przy ustalaniu wysokości kary pieniężnej nakładanej 
na podstawie przepisów ustawy Urząd 
Nadzoru jest obowiązany uwzględniać rodzaj 
i wagę stw ierdzonych nieprawidłowości. " ; 

43) wart. 219 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu: 
,,4. Tej samej karze podlega ten, kto wbrew zakazowi 
określonemu wart. 230a zawiera umowy lub 
przyjmuje oświadczenia, z których wynika zobowiązanie 
do przystąpienia do określonego 
otwartego funduszu bądź do korzystania z pośrednictwa 
określonego podmiotu przy przystępowaniu 
do otwartego funduszu."; 

44) po art. 219 dodaje się art. 219a w brzmieniu: 
"Art. 219a. Kto, prowadzi działalność akwizycyjną 
na rzecz otwartego funduszu z naruszeniem 
zasad określonych wart. 93a, 

podlega grzywnie do 20 000 zł. " 

Art. 171. W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. -Prawo 
bankowe (Dz.U. Nr 140, poz. 939 i z 1998 r. Nr 160, 
poz. 1063) po art. 63 dodaje się art. 63a w brzmieniu: 

"Art. 63a. Banki zobowiązane są do niezwłocznej realizacji 
poleceń przelewu na rachunki Za-

kładu Ubezpieczeń Społecznych z tytułu 
składek na ubezpieczenia społeczne i ubezpieczenie 
zdrowotne oraz innych składek 
i wpłat, do których poboru zobowiązany 
jest Zakład Ubezpieczeń Społecznych." 

Art. 172. W ustawie z dnia 13 października 1998 r. 

o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz.U. Nr 137, 
poz. 887) wprowadza się następujące zmiany: 
1) dodaje się art. 2a w brzmieniu: 
"Art. 2a. 1. Ustawa stoi na gruncie równego traktowania 
wszystkich ubezpieczonych bez 
względu na płeć, stan cywilny, stan rodzinny. 


2. Zasada 
równego traktowania dotyczy 
w szczególności: 
1) warunków objęcia systemem ubezpieczeń 
społecznych, 

2) obowiązku opłacania i obliczania 
wysokości składek na ubezpieczenie 
społeczne, 

3) obliczania wysokości świadczeń, 

4) okresu wypłaty świadczeń i zachowania 
prawa do świadczeń. 

3. 
Ubezpieczony, który uważa, że nie zastosowano 
wobec niego zasady równego 
traktowania, ma prawo dochodzić 
roszczeń z tytułu ubezpieczeń 
z ubezpieczenia społecznego przed sądem. 
Przepis art. 83 stosuje się odpowiednio."; 
2) wart. 6: 
a) w ust. 1 w pkt 4 po wyrazach " niż 14 dni" skreśla 
się wyrazy "a okres przerw między nimi wynosi 
mniej niż 60 dni" i dodaje się na końcu wyrazy 
"i ust. 5", 
b) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 
,,5. Obowiązkowo ubezpieczeniom emerytalnemu 
i rentowym podlegają również zleceniobiorca 
i osoby z nim współpracujące, wykonujące 
na rzecz jednego zleceniodawcy pracę 
na podstawie umów agencyjnych lub zlecenia 
krótszych niż 15 dni, jeżeli łączny okres, 
na który umowy zostały zawarte, wynosi co 
najmniej 15 dni, a przerwy pomiędzy tymi 
umowami są krótsze niż 60 dni."; 

3) wart. 13: 
a) w pkt 2 na końcu dodaje się wyrazy "z zastrzeżeniem 
pkt2a", 
b) dodaje się pkt 2a w brzmieniu: 
,,2a) zleceniobiorcy, o których mowa wart. 6 
ust. 5 -od pierwszego dnia tej umowy, 
z której wynika, że łączny okres wykonywania 
umów wynosi co najmniej 15 dni."; 

4) wart. 41 w ust. 2 wyrazy "w terminie 7 dni od zaistnienia 
tego faktu" zastępuje się wyrazami "w terminie 
i na zasadach określonych wart. 47 ust. 1 
i 2"; 

5) wart. 84 w ust. 7 dodaje się drugie zdanie w brzmieniu: 



Dziennik Ustaw Nr 162 -6624-Poz. 1118 

"Przepisy art. 24 ust. 4 i 5 stosuje się odpowiednio."; 


6) wart. 85 dodaje się ust. 2a w brzmieniu: 
,,2a. Przepis ust. 1 stosuje się również do płatników 
składek zobowiązanych z mocy odrębnych 
przepisów do wypłaty świadczeń pieniężnych 
z ubezpieczeń społecznych."; 

7) w art. 110: 
a) ust. 1 otrzymuje brzmienie: 
" 1. Płatnicy składek podwyższą ubezpieczonym, 

o których mowa wart. 16 ust. 1, przychód należny 
od dnia 1 stycznia 1999 r., przeliczając 
go w taki sposób, aby po potrąceniu składek 
na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz 
na ubezpieczenie chorobowe nie był on niższy 
niż przed przeliczeniem.", 
b) skreśla się ust. 2, 
c) ust. 3 otrzymuje brzmienie: 
,,3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia 
społecznego określi, w drodze rozporządzenia, 
sposób przeliczania przychodu, o którym 
mowa w ust. 1.", 
d) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu: 

,,5. Ilekroć w przepisach dotyczących zakładowego 
funduszu świadczeń socjalnych jest 
mowa o "przeciętnym wynagrodzeniu miesięcznym 
w gospodarce narodowej w roku 
poprzednim lub w drugim półroczu roku poprzedniego" 
lub " planowanych rocznych 
środkach przeznaczonych na wynagrodzenia 
osobowe" oznacza to: 

1) przeciętne wynagrodzenie miesięczne 
w gospodarce narodowej w roku poprzednim 
lub drugim półroczu roku poprzedniego, 


2) planowane roczne środki przeznaczone 
na wynagrodzenia osobowe 


pomniejszone o potrącone od ubezpieczonych 
składki na ubezpieczenia emerytalne, 
rentowe oraz chorobowe. "; 

8) w art. 111 w ust. 3 po wyrazach "a przed dniem 1 
stycznia 1969 r." dodaje się wyrazy "z wyjątkiem 
osób pobierających emeryturę" ; 

9) po art. 113 dodaje się art. 113a-113c w brzmieniu: 
"Art. 113a. 1. Do dnia powołania Prezesa Zakładu, 

o którym mowa wart. 73, jego funkcje 
sprawuje Prezes Zakładu Ubezpieczeń 
Społecznych powołany 
w trybie ustawy, o której mowa 
wart. 122 ust. 1 pkt 1. 

2. Z dniem powołania Prezesa Zakładu, 
o którym mowa wart. 73, wygasa akt 
powołania Prezesa sprawującego jego 
funkcje. 
Art. 113b. 1. Z dniem 1 stycznia 1999 r. wygasają 
akty powołania dyrektorów oddziałów 
Zakładu. 

2. Osoby, o których mowa w ust. 1, pełnią 
obowiązki do czasu powołania 
kierowników terenowych jednostek 
organizacyjnych Zakładu, o których 
mowa wart. 67 ust. 1 pkt 2. 

Art. 113c. 1. Stroną stosunków pracy pracowników 
zatrudnionych w Zakładzie 
Ubezpieczeń Społecznych działającym 
na podstawie art. 7 ustawy, 

o której mowa wart. 122 ust. 1 pkt 1, 
oraz w jednostkach, o których mowa 
wart. 11 7 ust. 1, staje się Zakład, 
z uwzględnieniem ust. 4 i 5. 
2. Pracownikom, o których mowa 
w ust. 1, nie przysługują odprawy 
i inne świadczenia pieniężne wypłacane 
na podstawie przepisów 
o szczególnych zasadach rozwiązywania 
z pracownikami stosunków 
pracy z przyczyn dotyczących zakładu 
pracy oraz na podstawie przepisów 
o pracownikach urzędów państwowych, 
z zastrzeżeniem ust. 4 i 5. 
3. Zakład w terminie do dnia 31 stycznia 
1999 r. zawiadamia na piśmie 
pracowników zatrudnionych na podstawie 
umowy o pracę o warunkach 
pracy oraz o skutkach w zakresie stosunków 
pracy związanych ze zmianą, 
o której mowa w ust. 1 oraz wart. 
113bust. l . 
4. W terminie 30 dni od zawiadomienia 
przewidzianego w ust. 3 pracownik 
zatrudniony na podstawie umowy 
o pracę może bez wypowiedzenia, za 
siedmiodniow ym uprzedzeniem, 
rozwiązać stosunek pracy. Rozwiązanie 
stosunku pracy w tym trybie powoduje 
dla pracownika skutki, jakie 
przepisy prawa pracy wiążą z rozwiązaniem 
stosunku pracy przez pracodawcę 
z przyczyn dotyczących zakładu 
pracy. 
5. Pracownikom zatrudnionym na podstawie 
mianowania Zakład do dnia 
31 stycznia 1999 r. przedstawi na piśmie 
nowe warunki pracy i płac z wynagrodzeniem 
nie niższym niż dotychczasowe. 
Pracownicy w terminie 
30 dni winni złożyć oświadczenie 
o przyjęciu lub odmowie przyjęcia 
proponowanych warunków. W razie 
nieuzgodnienia warunków, dotychczasowy 
stosunek pracy rozwiązuje 
się z upływem okresu równego okresowi 
wypowiedzenia, liczonego od 
dnia, w którym pracownik złożył 
oświadczenie o odmowie przyjęcia 
proponowanych warunków, lub od 
dnia, do którego winien złożyć takie 
oświadczenie. Rozwiązanie stosunku 
pracy w tym trybie powoduje skutki, 
jakie przepisy ustawy o pracownikach 
urzędów państwowych wiążą 
z rozwiązaniem stosunku pracy 
w związku z likwidacją urzędu. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6625 - 
Poz. 1118 

6. 
Do czasu zawarcia układu zbiorowego, 
zasady wynagradzania pracowników 
Zakładu oraz wielkość środków 
na wynagrodzenia określa Prezes 
Zakładu."; 
10) wart. 122 ust. 1 otrzymuje brzmienie: 

" 1. Tracą moc: 
1) ustawa z dnia 25 listopada 1986 r. o organizacji 
i finansowaniu ubezpieczeń społecznych 
(Dz.U. z 1989 r. Nr 25, poz. 137 i Nr 74, 
poz. 441, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1991 r. 
Nr 7, poz. 24, Nr 104, poz. 450 i Nr 110, poz. 
474, z 1994 r. Nr 84, poz. 385, z 1995 r. Nr 4, 
poz. 17 i Nr 85, poz. 426, z 1997 r. Nr 121, poz. 
770 oraz z 1989 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 108, 
poz. 684), 
2) art. 1, art. 8, art. 14 ustawy z dnia 27 września 
1973 r. o zaopatrzeniu emerytalnym 
twórców i ich rodzin (Dz.U. z 1983 r. Nr 31, 
poz. 145, z 1986 r. Nr 42, poz. 202, z 1989 r. 
Nr 35, poz. 190, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, 
z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. Nr 100, poz. 
461 oraz z 1997 r. Nr 28, poz. 153), 
3) art. 1-5, art. 25-32, art. 34 ustawy z dnia 19 
grudnia 1975 r. o ubezpieczeniu społecznym 
osób wykonujących pracę na podstawie 
umowy agencyjnej lub umowy zlecenia 
(Dz.U. z 1995 r. Nr 65, poz. 333 i Nr 128, poz. 
617, z 1996 r. Nr 100, poz. 461 oraz z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153), 
4) art. 1-4, art. 22-26, art. 28, art. 32 ustawy 
z dnia 18 grudnia 1976 r. o ubezpieczeniu 
społecznym osób prowadzących działalność 
gospodarczą oraz ich rodzin (Dz.U. 
z 1989 r. Nr 46, poz. 250, z 1990 r. Nr 36, 
poz. 206, z 1991 r. Nr 104, poz. 450 i Nr 110, 
poz. 474, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. 

Nr 100, poz. 461 i Nr 124, poz. 585, z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668), 
5) rozdział 8 ustawy z dnia 28 kwietnia 1983 r. 

o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników 
kolejowych i ich rodzin (Dz.U. Nr 23, poz. 99, 
z 1985 r. Nr 20, poz. 85, z 1990 r. Nr 36, 
poz. 206, z 1997 r. Nr 43, poz. 272 i z 1998 r. 
Nr 66, poz. 431), 
6) art. 1-6, art. 27-32, art. 34 ustawy z dnia 
17 maja 1989 r. o ubezpieczeniu społecznym 
duchownych (Dz.U. Nr 29, poz. 156, z 1990 r. 
Nr 36, poz. 206, z 1991 r. Nr 104, poz. 450, 
z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. Nr 100, 
poz. 461 i z 1997 r. Nr 28, poz. 153)." 

Rozdział 2 

Przepisy przejściowe 

Art. 173. 1. Dla ubezpieczonych urodzonych po 
dniu 31 grudnia 1948 r., którzy przed dniem wejścia 
w życie ustawy opłacali składki na ubezpieczenie społeczne 
lub za których składki opłacali płatnicy składek, 
ustala się kapitał początkowy. 

2. Kapitał początkowy stanowi równowartość kwoty 
obliczonej według zasad określonych wart. 174 pomnożonej 
przez wyrażone w miesiącach średnie dalsze 
trwanie życia ustalone zgodnie z art. 26 ust. 3 dla osób 
w wieku 62 lat. 

3. Wartość kapitału początkowego ustala się na 
dzień wejścia w życie ustawy. 
4. Pierwszej waloryzacji kapitału początkowego dokonuje 
się od 1 czerwca 1999 r. poprzez pomnożenie tego 
kapitału wskażnikiem wzrostu przeciętnego wynagrodzenia 
z pierwszego kwartału 1999 r. pomniejszonego 
o naliczone i potrącone od ubezpieczonego 
składki na ubezpieczenia emerytalne, rentowe i chorobowe 
w stosunku do przeciętnego wynagrodzenia 
z drugiego kwartału 1998 r. 
5. Drugiej waloryzacji przeprowadzanej od 1 września 
1999 r. oraz kolejnych dokonuje się na zasadach 
określonych wart. 25 ust. 3-6. 
6. Kapitał początkowy ewidencjonowany jest na 
koncie ubezpieczonego. 
Art. 174. 1. Kapitał początkowy ustala się na zasadach 
określonych wart. 53, z uwzględnieniem ust. 
2-12. 

2. Przy ustalaniu kapitału początkowego przyjmuje 
się przebyte przed dniem wejścia w życie ustawy okresy 
składkowe, o których mowa wart. 6, i okresy nieskładkowe, 
o których mowa wart. 7, w wymiarze nie 
większym niż określony wart. 5 ust. 2. 
3. Podstawę wymiaru kapitału początkowego ustala 
się na zasadach określonych wart. 15, 16, 17 ust. 1 
i 3 oraz art. 18, z tym że okres kolejnych 10 lat kalendarzowych 
ustala się z okresu od dnia 1 stycznia 1980 r. 
do dnia 31 grudnia 1998 r. 
4. Do obliczenia kapitału początkowego dla osoby 
mającej ustalone prawo do renty z tytułu niezdolności 
do pracy przyjmuje się podstawę wymiaru renty przyjętą 
w decyzji ustalającej prawo do świadczenia po raz 
pierwszy lub ponownie ustalającej wysokość renty bez 
uwzględnienia waloryzacji tej podstawy. W przypadku 
gdy renta przyznana została przed dniem 15 listopada 
1991 r., do ustalenia kapitału początkowego przyjmuje 
się podstawę wymiaru ustaloną w wyniku rewaloryzacji, 
chyba że po tej dacie ponownie była ustalana jej 
wysokość. 
5. Jeżeli z powodu niemożności ustalenia podstawy 
wymiaru renty jej wysokość została ustalona 
w kwocie najniższej renty, to w podstawie wymiaru kapitału 
początkowego przyjmuje się najniższe wynagrodzenie 
pracowników obowiązujące w okresie, o którym 
mowa wart. 15 ust. 1. 
6. Przepisy ust. 5 stosuje się odpowiednio do ustalenia 
kapitału początkowego osób uznanych za repatriantów. 
7. Do obliczenia kapitału poczatkowego przyjmuje 
się kwotę bazową wynoszącą 100% przeciętnego miesięcznego 
wynagrodzenia w II kwartale kalendarzowym 
1998 r. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6626 - 
Poz. 1118 

8. Przy obliczaniu kapitału początkowego częsc 
kwoty bazowej wynoszącej 24% tej kwoty mnoży się 
przez współczynnik proporcjonalny do wieku ubezpieczonego 
oraz okresu składkowego i nieskładkowego 
osiągniętego do dnia 31 grudnia 1998 r. Współczynnik 
ten oblicza się według następującego wzoru: 
wiek ubezpieczonego -18 staż ubezpieczeniowy 
x 
wiek emerytalny -18 wymagany staż 

gdzie: 

"p" 
-oznacza współczynnik; 

wiek ubezpieczonego -oznacza wiek w dniu 31 grudnia 
1998 r.; 
wiek emerytalny -oznacza 60 -dla kobiet i 65 
-dla mężczyzn; 

staż ubezpieczeniowy -oznacza udowodniony okres 
składkowy i nieskładkowy, 

wymagany staż -oznacza 20 -dla kobiet i 25 
-dla mężczyzn; 

z zastrzeżeniem ust. 12. 

9. Staż ubezpieczonego, o którym mowa w ust. 8, 
określa się w pełnych latach, z tym że jeżeli ubezpieczony 
ma więcej niż 6 miesięcy tego stażu ponad pełne lata, 
staż ten zaokrągia się w górę. 
10. Wiek ubezpieczonego, o którym mowa w ust. 8, 
określa się w pełnych latach, z tym że jeżeli w dniu 31 
grudnia 1998 r. ubezpieczony ma więcej niż 6 miesięcy 
ponad wiek ustalony, to przyjmuje się pełne lata po zaokrągleniu 
w górę. 
11. W przypadku gdy w momencie objęcia ubezpieczeniem 
po raz pierwszy, ubezpieczony nie ukończył 18 
roku życia, we wzorze, o którym mowa w ust. 8, liczbę 
18 zastępuje się faktycznym wiekiem, w którym powstał 
obowiązek ubezpieczenia. 
12. Współczynnik, o którym mowa w ust. 8: 
1) zaokrągla się do setnych części procenta, 

2) nie może być wyższy od 100 %. 

13. Wartość współczynnika, obliczonego na podstawie 
ust. 8, w zależności od płci, wieku ubezpieczonego 
oraz stażu ubezpieczeniowego w dniu 31 grudnia 
1998 r., przedstawiona jest w tabeli, stanowiącej załącznik 
do ustawy. 
Art. 175. 1. Ubezpieczeni oraz płatnicy składek zobowiązani 
są do przekazywania Zakładowi, w terminie 
i trybie ustalonym przez organ rentowy, dokumentacji 
umożliwiającej ustalenie kapitatu początkowego nie 
później niż w ciągu 5 lat od wejścia w życie ustawy. 
Przepisy art. 115 ust. 1-3, art. 116 ust. 5, art. 117 .. 121, 
122 ust. 1, art. 123, 124 i 125 stosuje się odpowiednio. 

2. Dla osób, które w dniu wejścia w życie ustawy 
nie pozostają w ubezpieczeniu, kapitał początkowy 
ustala się na ich udokumentowany wniosek. 
3. Ustalenie kapitału początkowego następuje 
w formie decyzji organu rentowego w terminie 6 miesięcy 
od wyjaśnienia ostatniej okoliczności niezbędnej 
do obliczenia tego kapitału. Od decyzji organu rentowego 
przysługują osobie zainteresowanej środki odwoławcze 
określone w odrębnych przepisach. 
4. Ponowne ustalenie wysokości kapitału początkowego 
następuje w okolicznościach określonych 
wart. 114. 
5. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego 
określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe 
zasady współpracy Zakładu z ubezpieczonymi 
i płatnikami składek w zakresie ustalania kapitału początkowego. 
Art. 176. Podstawę wymiaru emerytury i renty 
w 1999 r. stanowi ustalona, w sposób określony wart. 
15 ust. 4 i 5, przeciętna podstawa wymiaru składki na 
ubezpieczenie społeczne w okresie kolejnych 10 lat kalendarzowych 
wybranych przez zainteresowanego 
z ostatnich 19 lat kalendarzowych, poprzedzających 
bezpośrednio rok, w którym zgłoszono wniosek o emeryturę 
lub rentę, lub wniosek o ponowne ustalenie wysokości 
tych świadczeń. 

Art. 177. W dniu wejścia w życie ustawy kwota bazowa 
stanowi 100% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia 
w II kwartale kalendarzowym 1998 r. i wynosi 
1 220, 89 zł. 

Art. 178. W okresie od dnia 1 stycznia 1999 r. do 
dnia 31 maja 1999 r. do przychodu, o którym mowa 
wart. 104 ust. 8, nie wlicza się płaconej przez ubezpieczonego 
składki z tytułu ubezpieczenia emerytalnego, 
rentowego i chorobowego. 

Art. 179. Od 1 stycznia 1999 r. emerytury i renty 
przyznane od uposażeń osiągniętych przed tą datą na 
podstawie przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym 
osób, o których mowa wart. 1 ust. 2, podlegają dodatkowej 
waloryzacji wskaźnikiem 104,3%. 

Art. 180. 1. Osoby, którym w dniu wejścia w życie 
ustawy przysługują emerytury, renty z tytułu niezdolności 
do pracy i renty rodzinne na podstawie: 

1) przepisów, o których mowa wart. 195, 

2) art. 19a ustawy z dnia 24 maja 1990 r. o zmianie niektórych 
przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym 
(Dz.U. Nr 36, poz. 206, Nr 66, poz. 390 i Nr 92, poz. 
540). 

3) 
ustawy z dnia 14 grudnia 1990 r. o rewaloryzacji 
emerytur i rent dla osób, które ukończyły 80 lat, 
oraz o zmianie niektórych przepisów o zaopatrzeniu 
emerytalnym (Dz.U. Nr 92, poz. 540) 

-zachowują prawo do tych świadczeń w wysokości 
ustalonej przed dniem wejścia w życie ustawy, z zastrzeżeniem 
ust. 2-5 i z uwzględnieniem ust. 6-9. 

2. Wysokość świadczeń dla osób wymienionych 
w ust. 1 pkt 1 i 3, które zgłoszą wniosek o przyznanie 
zwiększenia określonego wart. 56, oblicza się poprzez 
doliczenie tego zwiększenia do kwoty przysługującego 
świadczenia. Kwota emerytury lub renty wraz z tymi 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6627 
Poz. 1118 

zwiększeniami nie może przekraczać 100% podstawy 
wymiaru. Przepisy art. 73 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio. 


3. Jeżeli osobie, o której mowa w ust. 2, przysługuje 
emerytura lub renta w kwocie świadczenia najniższego, 
zwiększenie, o którym mowa wart. 56, dolicza 
się przed podwyższeniem świadczenia do kwoty najniższej. 
4. Do ustalenia wysokości oraz przy wypłacie rent 
rodzinnych przysługujących w dniu wejścia w życie 
ustawy przepisy art. 74 i 131 stosuje się odpowiednio. 
5. Świadczenia, o których mowa w ust. 1 i 2, wypłaca 
się z Funduszu, z tym że koszty tych świadczeń w 
części odpowiadającej części składkowej emerytury 
lub renty rolniczej, zwiększeniu z tytułu opłacania składek 
na ubezpieczenie społeczne rolników za cały udowodniony 
okres pracy w gospodarstwie rolnym, w tym 
również przypadający wcześniej niż 25 lat przed ustaleniem 
prawa do emerytury lub renty oraz podwyższeniu 
do kwoty naj niższej emerytury lub renty -podlegają 
odpowiedniej refundacji z funduszu emerytalno-rentowego 
określonego w przepisach o ubezpieczeniu społecznym 
rolników. 
6. Emerytury i renty, o których mowa w ust. 1, podlegają 
waloryzacji na zasadach określonych w ustawie. 
7. W razie złożenia wniosku o ponowne ustalenie 
wysokości świadczenia: 
1) 
przez doliczenie nie uwzględnionych dotychczas 
w wymiarze świadczenia okresów składkowych 
lub nieskładkowych stosuje się art. 112 i 113, 

2) przez zmianę okresu, z którego podstawę wymiaru 
składki przyjmuje się jako podstawę wymiaru 
świadczenia, stosuje się odpowiednio art. 110 lub 
art. 111. 

8. Do ustalenia wysokości świadczeń dla osób wymienionych 
w ust. 1 pkt 1, które zgłoszą wniosek o zastosowanie 
przeliczników do okresów pracy górniczej, 
stosuje się odpowiednio przepisy art. 51 lub 52. 
9. W razie przyznania emerytury osobie, która 
wcześniej miała ustalone prawo do renty z tytułu niezdolności 
do pracy, przyjmuje się wszystkie okresy 
uwzględnione w decyzji o przyznaniu renty ztytułu niezdolności 
do pracy lub o ponownym ustaleniu jej wysokości. 
Art. 181 . Prawo do górniczej renty rodzinnej ustalonej 
na podstawie przepisów ustawy, o której mowa 
wart. 195 pkt 6, zachowuje wdowa, która zawarła ponownie 
związek małżeński przed dniem wejścia w życie 
niniejszej ustawy, jeżeli: 

1) wychowuje co najmniej jedno z dzieci, wnuków lub 
rodzeństwa, uprawnione do renty rodzinnej po 
zmarłym mężu, 

2) 
po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy osiągnie 
wiek 50 lat życia albo stanie się niezdolna do pracy, 
jeżeli nie wychowuje co najmniej jednego z dzieci, 
wnuków lub rodzeństwa, uprawnionych do renty 
rodzinnej po zmarłym mężu. 

Art. 182. Ubezpieczeni urodzeni po dniu 31 grudnia 
1948 r., do których nie stosuje się art. 46-50, zgłaszają 
wnioski o emeryturę bezpośrednio w organie rentowym. 


Art. 183. 1. Emerytura przyznana na wniosek osoby 
ubezpieczonej urodzonej po dniu 31 grudnia 1948 r., 
z wyjątkiem ubezpieczonych, którzy pobrali emeryturę 
na podstawie przepisów art. 46 lub 50, o ile osoba ta 
nie była członkiem otwartego funduszu emerytalnego, 
zgłoszony w roku kalendarzowym 2009, wynosi: 

1) 80% emerytury obliczonej na podstawie art. 53 oraz 

2) 20% emerytury obliczonej na podstawie art. 26. 

2. Emerytura przyznana na wniosek osoby ubezpieczonej, 
o której mowa w ust. 1, zgłoszony w roku kalendarzowym 
2010, wynosi: 
1) 70% emerytury obliczonej na podstawie art. 53 oraz 

2) 30% emerytury obliczonej na podstawie art. 26. 

3. Emerytura przyznana na wniosek osoby ubezpieczonej, 
o której mowa w ust. 1, zgłoszony w roku kalendarzowym 
2011 , wynosi: 
1) 55% emerytury obliczonej na podstawie art. 53 oraz 

2) 45% emerytury obliczonej na podstawie art. 26. 

4. Emerytura przyznana na wniosek osoby ubezpieczonej, 
o której mowa w ust. 1, zgłoszony w roku kalendarzowym 
2012, wynosi: 
1) 35% emerytury obliczonej na podstawie art. 53 oraz 

2) 65% emerytury obliczonej na podstawie art. 26. 

5. Emerytura przyznana na wniosek osoby ubezpieczonej, 
o której mowa w ust. 1, zgłoszony w roku kalendarzowym 
2013, wynosi: 
1) 20% emerytury obliczonej na podstawie art. 53 oraz 

2) 80% emerytury obliczonej na podstawie art. 26. 

6. Do ponownego ustalenia wysokości emerytury, 
o której mowa w ust. 1-5, ztytułu podlegania ubezpieczeniom 
emerytalnemu i rentowym po dniu przyznania 
emerytury stosuje się art. 108. 
Art. 184.1. Ubezpieczonym urodzonym po dniu 31 
grudnia 1948 r. przysługuje emerytura po osiągnięciu 
wieku przewidzianego wart. 32-34, 39 i 40, jeżeli 
w dniu wejścia w życie ustawy osiągnęli: 

1) okres zatrudnienia w szczególnych warunkach lub 
w szczególnym charakterze wymaganym w przepisach 
dotychczasowych do nabycia prawa do emerytury 
w wieku niższym niż 60 lat -dla kobiet i 65 
lat -dla mężczyzn oraz 

2) 
okres składkowy i nieskładkowy, o którym mowa 
wart. 27. 

2. Emerytura, o której mowa w ust. 1, przysługuje 
pod warunkiem nieprzystąpienia do otwartego funduszu 
emerytalnego oraz rozwiązania stosunku pracy w 
przypadku ubezpieczonego będącego pracownikiem. 
Art. 185. 1. Przy ustalaniu wysokości emerytury dla 
osób nabywających prawo do emerytury w wieku 


Dziennik Ustaw Nr 162 -6628 - 
Poz. 1118 

określonym wart. 184 kapitał początkowy podlega 
przeliczeniu poprzez dodanie do okresów składkowych 
okresu równego różnicy pomiędzy wiekiem emerytalnym, 
o którym mowa wart. 24, a faktycznym wiekiem 
przejścia na emeryturę. Do przeliczonego kapitału początkowego 
stosuje się przepisy art. 173 ust. 3-6. 

2. Okresy składkowe, o których mowa w ust. 1, 
ustala się z dokładnością do pełnego miesiąca. 
Art 186. 1. Rozpatrzeniu na podstawie ustawy podlegają 
wnioski: 

1) 
osób, które nie odpowiadały warunkom wymaganym 
do uzyskania prawa do emerytury lub renty 
na podstawie przepisów dotychczasowych, jeżeli 
osoby te odpowiadają warunkom do uzyskania 
świadczeń na podstawie ustawy, 

2) osób, które przedłożyły nowe dowody mające 
wpływ na prawo do świadczeń lub ich wysokość. 

2. Przepisy ustawy stosuje się do wniosków 
o świadczenia zgłoszonych: 
1) począwszy od dnia wejścia w życie ustawy, 

2) 
przed dniem wejścia w życie ustawy, jeżeli choćby 
jeden z warunków do uzyskania prawa do świadczenia 
został spełniony, poczynając od tego dnia. 

3. Do wniosków osób urodzonych przed dniem 
1 stycznia 1949 r., które do dnia wejścia w życie ustawy 
nie zgłosiły wniosku o emeryturę, mimo że spełniły 
warunki do nabycia prawa do tego świadczenia -stosuje 
się przepisy ustaw i dekretu wymienionych 
wart. 195 dotyczące warunków nabycia prawa do emerytury, 
chyba że przepisy ustawy są dla tych osób korzystniejsze. 
4. Prawo do emerytury określonej wart. 28 ust. 3 
ustawy, o której mowa wart. 166, w brzmieniu obowiązującym 
do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, zachowuje 
poseł lub senator, który do dnia 31 grudnia 
1997 r. spełnił warunki wymagane do jej przyznania. 
Art 187. Orzekanie w sprawach niezdolności do 
pracy osób mających ustalone prawo do renty na podstawie 
przepisów obowiązujących w dniu 31 sierpnia 
1997 r., w przypadkach gdy osoby te mają wyznaczone 
kontrolne badania stopnia ich niezdolności do pracy, 
następuje przy zastosowaniu przepisów art. 12-14. 

Art. 188. Potrąceń z tytułu zaległych składek na 
ubezpieczenie społeczne ubezpieczonego będącego 
jednocześnie płatnikiem składek, za okres poprzedzający 
nabycie prawa do pobieranej emerytury, renty z tytułu 
niezdolności do pracy albo renty rodzinnej po tym 
ubezpieczonym, ustalonych przed dniem wejścia w życie 
ustawy, dokonuje się na zasadach określonych 
w ustawie dla świadczeń wypłacanych w kwocie zaliczkowej. 


Art. 189. Do czasu wprowadzenia zewnętrznej wymienialności 
złotego świadczenia przekazywane za 
granicę, na podstawie umów międzynarodowych, 
przelicza się ze złotych na walutę obcą (wymienialną) 
według kursu tej waluty, obowiązującego w dniu dokonywania 
przeliczenia przez organ rentowy. 

Art. 190. 1. Członków rodziny emeryta lub rencisty, 
odbywającego karę pozbawienia wolności na mocy 
orzeczenia sądu, którym wypłacano przysługujące 
emerytowi lub renciście świadczenia w całości lub 
w części, uznaje się począwszy od dnia wejścia w życie 
ustawy za osoby, o których mowa wart. 130 ust. 3 
pkt 2, bez konieczności ich wskazania przez osobę 
uprawnioną do świadczeń. 

2. Osobom tym wypłaca się świadczenia określone 
ustawą, po uprzednim pouczeniu o okolicznościach, 
o których mowa wart. 138 ust. 2 pkt 1. 
3. W razie wydania orzeczenia uniewinniającego 
lub umarzającego postępowanie emerytowi lub renciście 
wypłaca się, za cały okres pozbawienia wolności 
przypadający przed dniem wejścia w życie ustawy, 
część świadczenia, której wypłata była wstrzymana na 
podstawie art. 85 ust. 1 lub 4 ustawy wymienionej 
wart. 195 pkt 5. 
Art. 191. 1. Ponowne ustalenie wysokości świadczenia, 
przy uwzględnieniu nowych okresów składkowych, 
o których mowa wart. 6 ust. 2 pkt 8, następuje 
na wniosek zainteresowanego, z tym że świadczenia 
w podwyższonej wysokości wypłaca się od miesiąca, 
w którym zgłoszony został ten wniosek, i nie wcześniej 
niż od dnia wejścia w życie ustawy. 

2. Do emerytur i rent podlegających zawieszeniu 
lub zmniejszeniu w związku z osiąganiem dochodów 
w 1998 r. stosuje się, zamiast przepisów art. 103-106, 
przepisy art. 24 i 25 ustawy, o której mowa wart. 195 
pkt 9. 
3. Do potrąceń i egzekucji ze świadczeń pieniężnych 
określonych w ustawie, dokonywanych na podstawie 
przepisów dotychczasowych, począwszy od 
dnia wejścia w życie ustawy, stosuje się przepisy 
art. 139-141, 143 i 144. 
Art. 192. Ilekroć przepisy odsyłają do przeplsow 

o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich rodzin 
oraz o rewaloryzacji emerytur i rent, o zasadach ustalania 
emerytur i rent oraz o zmianie niektórych ustaw, 
należy przez to rozumieć odesłanie do przepisów 
o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 
Art. 193. 1. Zasiłek chorobowy, do którego prawo 
określone w przepisach wymienionych wart. 147, 149, 
154, art. 195 pkt 2 i 3 powstało przed dniem wejścia 
w życie ustawy, wypłaca się w wysokości i na zasadach 
określonych w przepisach dotychczasowych za cały 
okres nieprzerwanej niezdolności do pracy z powodu 
choroby. 

2. Przepis ust. 1 stosuje się do zasiłku wyrównawczego, 
macierzyńskiego, opiekuńczego i świadczenia 
rehabilitacyjnego. 
3. Wysokość świadczenia rehabilitacyjnego przyznanego 
po zakończeniu pobierania zasiłku chorobowego 
ustalonego według dotychczasowych przepisów 
ustala się z uwzględnieniem podstawy wymiaru zasiłku 
chorobowego ustalonej według dotychczasowych 
zasad. 

Dziennik Ustaw Nr 162 -6629 - 
Poz. 1118 

Art. 194. Do czasu wydania przepisów wykonaw


czych przewidzianych w ustawie pozostają w mocy 

przepisy wykonawcze wydane na podstawie ustaw 
dekretu wymienionych wart. 195, jeżeli nie są 

sprzeczne z przepisami niniejszej ustawy. 

Rozdział 3 

Przepisy końcowe i uchylające 

Art. 195. Tracą moc: 

1) art. 2 pkt 1 I it. a) i e), art. 3, art. 4 ust. 1 pkt 3 i ust. 6, 
art. 6 pkt 1, art. 7 ust. 1, ust. 2 pkt 3 i ust. 3, art. 9, 
art. 10, art. 11, art. 12, art. 13, art. 17, art. 18, art. 19 
pkt 1 i art. 20 ustawy z dnia 27 września 1973 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym twórców i ich rodzin 
(Dz.U. z 1983 r. Nr 31, poz. 145, z 1986 r. Nr 42, 
poz. 202, z 1989 r. Nr 35, poz. 190, z 1990 r. Nr 36, 
poz. 206, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, z 1996 r. Nr 100, 
poz. 461, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i z 1998 r. Nr 137, 
poz. 887), 

2) art. 6 ust. 1 pkt 4 i 7, ust. 2 pkt 3, art. 15-18, art. 24, 
art. 33 ust. 1-3 i art. 41 ustawy z dnia 19 grudnia 
1975 r. o ubezpieczeniu społecznym osób wykonujących 
pracę na podstawie umowy agencyjnej lub 
umowy zlecenia (Dz.U. z 1995 r. Nr 65, poz. 333 
i Nr 128, poz. 617, z 1996 r. Nr 100, poz. 461, z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 137, poz. 887), 

3) 
art. 1,2,3 pkt 3,5 i 9, ust. 2 pkt 3 i ust. 3, art. 1316, 
art. 18-20, art. 22, art. 25, art. 26, art. 28 dekretu 
z dnia 4 marca 1976 r. o ubezpieczeniu społecznym 
członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych 
i spółdzielni kółek rolniczych oraz ich rodzin 
(Dz.U. z 1983 r. Nr 27, poz. 135, z 1989 r. Nr 35, 
poz. 190, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1995 r. Nr 4, 
poz. 17, z 1996 r. Nr 100, poz. 461 i z 1997 r. Nr 28, 
poz. 153), 

4) art. 5 pkt 4 i 7, art. 9, art. 11 ust. 1 pkt 3 i ust. 2, art. 12, 
art. 15 ust. 2 i 3, art. 16, art. 17, art. 21, art. 29, art. 31 
ustawy z dnia 18 grudnia 1976 r. o ubezpieczeniu 
społecznym osób prowadzących działalność gospodarczą 
oraz ich rodzin (Dz.U. z 1989 r. Nr 46, poz. 
250, z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1991 r. Nr 104, 
poz. 450 i Nr 110, poz. 474, z 1995 r. Nr 4, poz. 17, 
z 1996 r. Nr 100, poz. 461 i Nr 124, poz. 585, z 1997 r. 
Nr 28, poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i 
Nr 137, poz. 887), 

5) 
ustawa z dnia 14 grudnia 1982 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym pracowników i ich rodzin (Dz.U. 
Nr 40, poz. 267, z 1984 r. Nr 52, poz. 268 i 270, 

z 1986 r. Nr 1, poz. 1, z 1989 r. Nr 35, poz. 190 i 192, 
z 1990 r. Nr 10, poz. 58 i 61, Nr 36, poz. 206, Nr 66, 
poz. 390 i Nr 87, poz. 506, z 1991 r. Nr 7, poz. 24, 
Nr 80, poz. 350 i Nr 94, poz. 422, z 1992 r. Nr 21, poz. 
84 i Nr 64, poz. 321, z 1994 r. Nr 74, poz. 339 i Nr 108, 
poz. 516, z 1995 r. Nr 4, poz.17, z 1996 r. Nr 100, 
poz. 461, Nr 136, poz. 636 i Nr 147, poz. 687, 
z 1997 r. Nr 93, poz. 569 i Nr 111, poz. 725 oraz 
z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 756), 

6) 
ustawa z dnia 1 lutego 1983 r. o zaopatrzeniu emerytalnym 
górników i ich rodzin (Dz.U. z 1995 r. 
Nr 30, poz. 154, z 1997 r. Nr 28, poz. 153 i z 1998 r. 
Nr 74, poz. 473), 

7) 
ustawa z dnia 28 kwietnia 1983 r. o zaopatrzeniu 
emerytalnym pracowników kolejowych i ich rodzin 
(Dz.U. Nr 23, poz. 99, z 1985 r. Nr 20, poz. 85, 
z 1990 r. Nr 36, poz. 206, z 1997 r. Nr 43, poz. 272 
i z 1998 r. Nr 66, poz. 431). 

8) 
art. 7 ust. 1 pkt 4 i 7, ust. 2 pkt 3, art. 11, art. 12 pkt 
3, art. 17,21,22 ,24, 25,33,34,36 i 37 ustawy z dnia 
17 maja 1989 r. o ubezpieczeniu społecznym duchownych 
(Dz.U. Nr 29, poz. 156, z 1990 r. Nr 36, 
poz. 206, z 1991 r. Nr 104, poz. 450, z 1995 r. Nr 4, 
poz. 17, z 1996 r. Nr 100, poz. 461, z 1997 r. Nr 28, 
poz. 153 oraz z 1998 r. Nr 137, poz. 887), 

9) 
ustawa z dnia 7 października 1991 r. o rewaloryzacji 
emerytur i rent, o zasadach ustalania emerytur 
i rent oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz.U. 
Nr 104, poz. 450, z 1992 r. Nr 21, poz. 84, z 1993 r. 
Nr 127, poz. 583 i Nr 129, poz. 602, z 1994 r. 
Nr 84, poz. 385, z 1995 r. Nr 4, poz.17, Nr 95, 
poz. 473 i Nr 138, poz. 681 , z 1996 r. Nr 87, poz. 395, 
Nr 100, poz. 461, Nr 136, poz. 636 i Nr 147, poz. 687, 
z 1997 r. Nr 30, poz. 164, Nr 106, poz. 676, Nr 111, 
poz. 725 i Nr 141, poz. 943 oraz z 1998 r. Nr 55, 
poz. 351 ), 

10) art. 2-4 ustawy z dnia 30 czerwca 1994 r. o zmianie 
ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym górników 
i ich rodzin oraz o zmianie niektórych innych ustaw 
(Dz.U. Nr 84, poz. 385 i z 1997 r. Nr 30, poz. 164), 

11) ustawa z dnia 25 października 1996 r. o waloryzacji 
emerytur i rent oraz o zmianie niektórych ustaw 
(Dz.U . Nr 136, poz. 636). 

Art. 196. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycz


nia 1999 r., z tym że art. 182 wchodzi w życie z dniem 

1 stycznia 2004 r. 

Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej: A. Kwaśniewski 


Załącznik do ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. (poz. 1118) ł 
O 
~. 
CD 
:::l 
:::l 

Mężczvźni Aby uzyskać pełnąkwotę bazowI!. 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
.E.,oczątkowym: 
Staż 
Wiek 1 2 3 4 5 6 
16 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 2,92% 4,13% 5,05% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 4,13% 5,83% 7,15% 8,25% 0,00% 0,00% 
21 5,05% 7,15% 8,75% 10,11% 11 ,30% 0,00% 
22 5,83% 8,25% 10,11% 11,67% 13,05% 14,29% 
23 6,52% ' 9,23% 11 ,30% 13,05% 14,59% 15,98% 
24 7,15% 10,11% 12,38% 14,29"10 15,98% 17,50% 
25 7,72% 10,92% 13,37% 15,44% 17,26% 18,9 1% 
26 8,25% 11,67% 14,29% 16,50% 18,45% 20,21% 
27 8,75% 12,38% 15,16% 17,50% 19,57% 21,44% 
28 9,23% 13,05% 15,98% 18,45% 20,63% 22,60% 
29 9,68% 13,68% 16,76% 19,35% 21,64% 23,70% 
30 10,11 % 14,29% 17,50% 20,21% 22,60% 24,75% 
.H 10,52% 14,88% 18,22% 21 ,04% 23,52% 25,76% 
32 10,92% 15,44% 18,91% 21 ,83% 24,41% 26,74% 
33 11 ,30% 15,98% 19,57% 22,60% 25,26% 27,68% 
34 11,67% 16,50% 20,21% 23,34% 26,09% 28,58% 
35 12,03% 17,01% 20,83% 24,06% 26,90% 29,46% 
36 12,38% 17,50% 21,44% 24,75% 27,68% 30,32% 
37 12,72% 17,98% 22,03% 25,43% 28,43% 31,15% 
38 13,05% 18,45% 22,60% 26,09"10 29, 17% 31,96% 
39 13,37% 18,91% 23, 16% 26,74% 29,89% 32,75% 
40 13,68% 19,35% 23,70% 27,37% 30,60% 33,52% 
41 13,99% 19,79% 24,23% 27,98% 31 ,28% 34,27% 
42 14,29% 20,21% 24,75% 28,58% 31,96% 35,01% 
43 14,59% 20,63% 25,26% 29,17% 32,62% 35,73% 
44 14,88% 21,04% 25,76% 29,75% 33,26%. 36,44% 
45 15,16% 21 ,44% 26,26% 30,32% 33,90% 37,13% 
46 15,44% 21,83% 26,74% 30,87% 34,52% 37,81% 
47 15,71% 22,22% 27,21% 31 ,42% 35,13% 38,48% 
48 15,98% 22,60% 27,68% 31 ,96% 35,73% 39, 14% 
49 16,24% 22,97% 28,13% 32,49"/0 36,32% 39,79% 
50 1650% 23,34% 28 58% 33,01% 3690% 4042% 
staż 
25 
7 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
17,26% 
18,91% 
20,42% 
21,83% 
23,16% 
24,41% 
25,60% 
26,74% 
27,83% 
28,88% 
29,89"10 
30,87% 
31,82% 
32,75% 
33,64% 
34,52% 
35,37% 
36,20% 
37,02% 
37,81 % 
38,59% 
39,36% 
40,11% 
40,84% 
41,57% 
42,28% 
42,97% 
43,66% 
wiek 
65 
8 9 10 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
20,2 1% 0,00% 0,00% 
21,83% 23,16% 0,00% 
23,34% 24,75% 26,09% 
24,75% 26,26% 27,68% 
26,09% 27,68% 29,17% 
27,37% 29,03% 30,60% 
28,58% 30,32% 31 ,96% 
29,75% 31,56% 33,26% 
30,87% 32,75% 34,52% 
31,96% 33,90% 35,73% 
33,01% 35,0 1% 36,90% 
34,02% 36,09% 38,04% 
35,0 1% 37,13% 39,14% 
35,97% 38,15% 40,21% 
36,90% 39, 14% 41 ,26% 
37,81% 40,11% 42,28% 
38,70% 41 ,05% 43,27% 
39,57% 41 ,97% 44,24% 
40,42% 42,88% 45,19% 
41,26% 43,76% 46,13% 
42,07% 44,63% 47,04% 
42,88% 45,48% 47,94% 
43,66% 46,31% 48,82% 
44,43% 47,13% 49,68% 
45,19% 47,94% 50,53% 
45,94% 48,73% 51,36% 
4668% 49,51% 52, 19"10 
11 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
29,03% 
30,60% 
32,09% 
33,52% 
34,89% 
36,20% 
37,47% 
38,70% 
39,89% 
41 ,05% 
42,17% 
43,27% 
44,34% 
45,38% 
46,40% 
47,40% 
48,38% 
49,34% 
50,28% 
51,20% 
52,10% 
53,00% 
53,87% 
54 73% 
! 
! 
I 
i 
12 I 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
O,OO%! 
0,00% 
0,00%: 
0,00%: 
0,00% 
0,00%' 
O,OO%! 
31 ,96%1 
33,52%! 
35,01% 
36,44% 
37,8 1% 
39,14% 
40,42% 
41,67% 
42,88% 
44,05% 
45,19% 
46,31% 
47,40% 
48,47% 
49,51% 
50,53% 
51,53% 
52,5 1% 
53,47% 
54,42% 
55,35% 
56,27% 
57,17% 
A 

C 

en 

...... 

Dl 

::E 

z

., 

Cj) 

'" 

Cj) 
Cj) 

W 

O 

'iJ 

O 

N 

..... 

..... 

..... 

00 


o 

Mężczyini 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej pr.rypisana w kapitale 
początkowym: 
Staż 
Wiek 13 14 15 16 17 
16 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
21 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
22 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
23 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
24 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
25 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
26 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
27 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%1 0,00% 
28 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
29 34,89% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
30 36,44% 37,81% 0,00% 0,00% 0,00% 
31 37,92% 39,36% 40,74% 0,00% 0,00% 
32 39,36% 40,84% 42,28% 43,66% 0,00% 
33 40,74% 42,28% 43,76% 45,19% 46,59% 
34 42,07% 43,66% 45,19% 46,68% 48,11% 
35 43,37% 45,01% 46,59% 48,1 1% 49,59% 
36 44,63% 46,31% 47,94% 49,51% 51,03% 
37 45,85% 47,5 8% 49,25% 50,86% 52,43% 
38 47,04% 48,82% 50,53% 52,19% 53,79% 
39 48,20% 50,02% 51 ,78% 53,47% 55,12% 
40 49,34% 51,20% 53,00% 54,73% 56,42% 
41 50,44% 52,35% 54,19% 55,96%1 57,69%
-42 
51,53% 53,47% 55,35% 57,17% 58,93% 
43 52,59% 54,58% 56,49% 58,35% 60, 14% 
44 53,63% 55,66% 57,61% 59,50% 61,33% 
45 54,66% 56,72% 58,71% 60,63% 62,50% 
46 55,66% 57,76% 59,79% 61,75% 63,65% 
47 56,64% 58,78% 60,85% 62,84% 64,77% 
48 57,6 1% 59,79% 61,89% 63,9 1% 65,88% 
49 58,56% 60,78% 62,91% 64,97% 66,97% 
50 ~ 
59,50% 61,75% 63,91% 6(;,OJ <)io_~6M4~L~ -----
18 
19 20 21 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
49,51% 0,00% 0,00% 0,00% 
51,03% 52,43% 0,00% 0,00% 
52,51% 53,95% 55,35% 0,00% 
53,95% 55,43% 56,87% 58,27% 
55,35% 56,87% 58,35% 59,79% 
56,72% 58,27% 59,79% 61,26% 
58,05% 59,64% 61,19% 62,70% 
59,36% 60,98% 62,57% 64,11% 
60,63% 62,30% 63,91% 65,49% 
61,89% 63,58% 65,23% 66,84% 
63,11% 64,84% 66,52% 68,17% 
64,31% 66,08% 67,79% 69,47% 
65,49% 67,29% 69,04% 70,74% 
66,65% 68,48% 70,26% 71,99% 
67,79% 69,65% 71,46% 73,22% 
68,91% 70,80% 72,64% 74,43% 
70,02% 71 ,93% 73,80% 75,63% 
22 23 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
61,19% 0,00% 
62,70% 64,11% 
64,18% 65,62% 
65,62% 67,10% 
67,03% 68,54% 
68,42% 69,95% 
69,77% 71,34% 
71,10% 72,70% 
72,41% 74,03% 
73,69% 75,34% 
74,95% 76,63% 
76,19% 77,90% 
77,40% 79 14% 
24 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
67,03% 
68,54% 
70,02% 
71 ,46% 
72,87% 
74,26% 
75,63% 
76,96% 
78,28% 
79,57% 
80,85% 
N 

CD 
::J 
::J 

'" 

rJ) 
.-+ 
Q) 

:i! 
Z

..., 

O'l 
N 

O'l 
O'l 


W 

O 

N 

..... 

CO 


o 

Męiczyźni 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
początkowym: 
Stai 
Wiek 25 26 27 28 
16 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
21 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
22 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
23 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
24 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
25 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
26 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
27 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
28 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
29 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
30 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
31 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
32 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
33 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
34 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
35 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
36 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
37 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
38 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
39 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
40 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
41 69,95% 0,00% 0,00% 0,00% 
42 71 ,46% 72,87% 0,00% 0,00% 
43 72,93% 74,38% 75,79% 0,00% 
44 74,38% 75,85% 77,29% 78,71 % 
45 75,79% 77,29% 78,77% 80,2 1% 
46 77, 18% 78,71% 80,21% 81 ,68% 
47 78,55% 80,11% 81 ,63% 83,13% 
48 79,89% 81,48% 83,03% 84,55% 
49 81 ,21% 82,82% 84,40% 85,95% 
50 8251% 8415% 85,75% 87,32% 
29 30 31 32 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
81 ,63% 0,00% 0,00% 0,00% 
83,13% 84,55% 0,00% 0,00% 
84,60% 86,05% 87,47% 0,00% 
86,05% 87,52% 88,97% 90,39% 
87,47% 88,97% 90,44% 91,88% 
88,87% 9039% 91,88% 93,35% 
33 34 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
93,31% 0,00% 
94,80% 9623% 
35 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
000% 
N 

CD 
::J 
::J 

" 

en

..... 

Ol 

:E 
Z

.., 

..... 

O"l 
N 

O"l 
O"l 
W 
N 

-u 

O 

!" 

..... 

..... 

..... 

ex> 


o 

Kobietv Aby uzyskać pełną kwotę bazową staż 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
Ipoczątkowym: 20 
Staż 
Wiek l 2 3 4 5 6 7 
16 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 3,45% 4,88% 5,98% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 4,88% 6,90% 8,45% 9,76% 0,00% 0,00% 0,00% 
21 5,98% 8,45% 10,3 5% 11 ,95% 13,36% 0,00% 0,00% 
22 6,90% 9,76% 11 ,95% 13,80% 15,43% 16,90% 0,00% 
23 7,72% 10,91% 13,36% 15,43% 17,25% 18,90% 20,41% 
24 8,45% 11 ,95% 14,64% 16,90% 18,90% 20,70% 22,36% 
25 9,13% 12,91% 15,81% 18,26% 20,41% 22,36% 24,15% 
26 9,76% 13,80% 16,90% 19,52% 21 ,82% 23,90% 25,82% 
27 10,35% 14,64% 17,93% 20,70% 23,15% 25,35% 27,39% 
28 10,91% 15,43% 18,90% 21,82% 24,40% 26,73% 28,87% 
29 11 ,44% 16,18% 19,82% 22,89% 25,59"/0 28,03% 30,28% 
30 11,95% 16,90% 20,70% 23,90% 26,73% 29,28% 31 ,62% 
31 12,44% 17,59% 21,55% 24,88% 27,82% 30,47% 32,91% 
32 12,91% 18,26% 22,36% 25,82% 28,87% 31,62% 34,16% 
33 13,36% 18,90% 23,15% 26,73% 29,88% 32,73% 35,36% 
34 13,80% 19,52% 23,90% 27,60% 30,86% 33,81% 36,51% 
35 14,23% 20,12% 24,64% 28,45% 31,81% 34,85% 37,64% 
36 14,64% 20,70% 25,35% 29,28% 32,73% 35,86% 38,73% 
37 15,04% 21,27% 26,05% 30,08% 33,63% 36,84% 39,79"/0 
38 15,43% 21,82% 26,73% 30,86% 34,50% 37,80% 40,82% 
39 15,8 1% 22,36% 27,39% 31,62% 35,36% 38,73% 41,83% 
40 16,18% 22,89% 28,03% 32,37% 36,19% 39,64% 42,82% 
41 16,55% 23,40% 28,66% 33,09% 37,00% 40,53% 43,78% 
42 16,90% 23,90% 29,28% 33,81% 37,80% 41,40% 44,72% 
43 17,25% 24,40% 29,88% 34,50% 38,58% 42,26% 45,64% 
44 17,59% 24,88% 30,47% 35,19"/0 39,34% 43,09"/. 46,55% 
45 17,93% 25,35% 31,05% 35,86% 40,09% 43,92% 47,43% 
46 18,26% 25,82% 31,62% 36,51% 40,82% 44,72% 48,30% 
47 18,58% 26,28% 32,18% 37,16% 41,55% 45,51% 49,16% 
48 18,90% 26,73% 32,73% 37,80% 42,26% 46,29% 50,00% 
49 19,21% 27,17% 33,27% 38,42% 42,96% 47,06% 50,83% 
50 1952% 27,60% 3381% 39,04% 43,64% 17~81%L.l.1§4% 
wiek 
60 
8 9 10 11 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
23,90% 0,00% 0,00% 0,00% 
25,82% 27,39% 0,00% 0,00% 
27,60% 29,28% 30,86% 0,00% 
29,28% 31,05% 32,73% 34,33% 
30,86% 32,73% 34,50% 36,19% 
32,37% 34,33% 36,19% 37,95% 
33,81% 35,86% 37,80% 39,64% 
35,19% 37,32% 39,34% 41,26% 
36,51% 38,73% 40,82% 42,82% 
37,80% 40,09% 42,26% 44,32% 
39,04% 41 ,40% 43,64% 45,77% 
40,24% 42,68% 44,99% 47,18% 
41 ,40% 43,92% 46,29% 48,55% 
42,54% 45,12% 47,56% 49,88% 
43,64% 46,29% 48,80% 51,18% 
44,72% 47,43% 50,00% 52,44% 
45,77% 48,55% 51,18% 53,67% 
46,80% 49,64% 52,33% 54,88% 
47,81% 50,71% 53,45% 56,06% 
48,80% 51 ,75% 54,55% 57,22% 
49,76% 52,78% 55,63% 58,35% 
50,71% 53,79% 56,69% 59,46% 
51,64% 54,77% 57,74% 60,55% 
52,55% 55,74% 58,76% 61,62% 
53,45% 56,69% 59,76% 62,68% 
54,34% 57,63% 60,75% 63,71% 
55,21% 58,55% 61,72% 64,73% 
12 13 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
37,80% 0,00% 
39,64% 41,26% 
41,40% 43,09% 
43,09% 44,85% 
44,72% 46,55% 
46,29% 48,18% 
47,81% 49,76% 
49,28% 51 ,29% 
50,71% 52,78% 
52,10% 54,23% 
53,45% 55,63% 
54,77% 57,01% 
56,06% 58,35% 
57,32% 59,66% 
58,55% 60,94% 
59,76% 62,20% 
60,94% 63,43% 
62,11% 64,64% 
63,25% 65,83% 
64,37% 66,99% 
65,47% 68,14% 
66,55% 69,26% 
67,61% 70,37% 
14 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
44,72% 
46,55% 
48,30% 
50,00% 
51,64% 
53,23% 
54,77% 
56,27% 
57,74% 
59,16% 
60,55% 
61 ,91% 
63,25% 
64,55% 
65,83% 
67,08% 
68,31% 
69,52% 
70,71% 
71,88% 
73,03% 
N 

(1) 
::::J 
::::J 

7' 

fi)

.... 

Ol 

~ 

Z 

Ci> 

ł'J 

Ci> 
Ci> 
W 
W 

-o 

O 

t'" 

..... 


Kobiety 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
początkowym: 
staż 
Wiek 15 16 17 18 19 20 
16 0,00% 0,000/. 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
21 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
22 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
23 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
24 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
25 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
26 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
27 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
28 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
29 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
30 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
31 48,18% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
32 50,00% 51,64% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
33 51,75% 53,45% 55,10% 0,00% 0,00% 0,00% 
34 53,45% 55,2 1% 56,90% 58,55% 0,00% 0,00% 
35 55,10% 56,90% 58,66% 60,36% 62,01% 0,00% 
36 56,69% 58,55% 60,36% 62,11% 63,81% 65,47% 
37 58,25% 60,16% 62,01% 63,8 1% 65,56% 67,26% 
38 59,76% 61,72% 63,62% 65,47% 67,26% 69,01% 
39 61 ,24% 63,25% 65,19% 67,08% 68,92% 70,71% 
40 62,68% 64,73% 66,73% 68,66% 70,54% 72,37% 
41 64,09% 66,19% 68,23% 70,20% 72,13% 74,00% 
42 65,47% 67,61% 69,69% 71 ,71% 73,68% 75,59% 
43 66,82% 69,01% 71 ,13% 73,19% 75,20% 77,15% 
44 68,14% 70,37% 72,54% 74,64% 76,69% 78,68% 
45 69,44% 71,71% 73,92% 76,06% 78,15% 80,18% 
46 70,71% 73,03% 75,28% 77,46% 79,58% 81 ,65% 
47 71,96% 74,32% 76,61% 78,83% 80,99% 83,09% 
48 73,19% 75,59% 77,92% 80,18% 82,38% 84,52% 
49 74,40% 76,84% 79,21% 81 ,50% 83,74% 85,91% 
50 75,59% 78,07% 80,47% 8281% 8508% 87,29% 
21 22 23 24 25 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
68,92% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
70,71% 72,37% 0,00% 0,00% 0,00% 
72,46% 74,16% 75,83% 0,00% 0,00% 
74,16% 75,91% 77,61% 79,28% 0,00% 
75,83% 77,61% 79,36% 81,06% 82,74% 
77,46% 79,28% 81 ,06% 82,81% 84,52% 
79,06% 80,92% 82,74% 84,52% 86,26% 
80,62% 82,52% 84,37% 86,19% 87,97% 
82,16% 84,09% 85,98% 87,83% 89,64% 
83,67% 85,63% 87,56% 89,44% 91 ,29% 
85,15% 87,15% 89,11% 91 ,03% 92,90% 
86,60% 88,64% 90,63% 92,58% 94,49% 
88,03% 90,11% 92,13% 94,11% 96,05% 
89,44% 91,55% 93,61% 9562% 9759% 
26 27 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
86,19% 0,00% 
87,97% 89,64% 
89,71% 91,42% 
91 ,42% 93,16% 
93,09% 94,87% 
94,74% 96,55% 
96,36% 98,20% 
97,96% 99,82% 
9952% 10000% 
28 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
93,09% 
94,87% 
96,61% 
98,32% 
100,00% 
100,00% 
10000% 
Kobiety 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
początkowym: 
staż 
Wiek 15 16 17 18 19 20 
16 0,00% 0,000/. 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
19 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
20 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
21 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
22 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
23 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
24 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
25 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
26 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
27 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
28 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
29 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
30 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
31 48,18% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
32 50,00% 51,64% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
33 51,75% 53,45% 55,10% 0,00% 0,00% 0,00% 
34 53,45% 55,2 1% 56,90% 58,55% 0,00% 0,00% 
35 55,10% 56,90% 58,66% 60,36% 62,01% 0,00% 
36 56,69% 58,55% 60,36% 62,11% 63,81% 65,47% 
37 58,25% 60,16% 62,01% 63,8 1% 65,56% 67,26% 
38 59,76% 61,72% 63,62% 65,47% 67,26% 69,01% 
39 61 ,24% 63,25% 65,19% 67,08% 68,92% 70,71% 
40 62,68% 64,73% 66,73% 68,66% 70,54% 72,37% 
41 64,09% 66,19% 68,23% 70,20% 72,13% 74,00% 
42 65,47% 67,61% 69,69% 71 ,71% 73,68% 75,59% 
43 66,82% 69,01% 71 ,13% 73,19% 75,20% 77,15% 
44 68,14% 70,37% 72,54% 74,64% 76,69% 78,68% 
45 69,44% 71,71% 73,92% 76,06% 78,15% 80,18% 
46 70,71% 73,03% 75,28% 77,46% 79,58% 81 ,65% 
47 71,96% 74,32% 76,61% 78,83% 80,99% 83,09% 
48 73,19% 75,59% 77,92% 80,18% 82,38% 84,52% 
49 74,40% 76,84% 79,21% 81 ,50% 83,74% 85,91% 
50 75,59% 78,07% 80,47% 8281% 8508% 87,29% 
21 22 23 24 25 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
68,92% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
70,71% 72,37% 0,00% 0,00% 0,00% 
72,46% 74,16% 75,83% 0,00% 0,00% 
74,16% 75,91% 77,61% 79,28% 0,00% 
75,83% 77,61% 79,36% 81,06% 82,74% 
77,46% 79,28% 81 ,06% 82,81% 84,52% 
79,06% 80,92% 82,74% 84,52% 86,26% 
80,62% 82,52% 84,37% 86,19% 87,97% 
82,16% 84,09% 85,98% 87,83% 89,64% 
83,67% 85,63% 87,56% 89,44% 91 ,29% 
85,15% 87,15% 89,11% 91 ,03% 92,90% 
86,60% 88,64% 90,63% 92,58% 94,49% 
88,03% 90,11% 92,13% 94,11% 96,05% 
89,44% 91,55% 93,61% 9562% 9759% 
26 27 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 
86,19% 0,00% 
87,97% 89,64% 
89,71% 91,42% 
91 ,42% 93,16% 
93,09% 94,87% 
94,74% 96,55% 
96,36% 98,20% 
97,96% 99,82% 
9952% 10000% 
28 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
93,09% 
94,87% 
96,61% 
98,32% 
100,00% 
100,00% 
10000% 
o 

N

CO· 

::l 
::l 

~ 

en 

...... 

Dl 

~ 

Z 

~ 

--' 
O) 

N 

O) 
O) 


w 

~ 

iJ 
O 

N 

--' 
--' 
--' 


Kobiety 
Część elementu socjalnego wynoszącego 24% 
kwoty bazowej przypisana w kapitale 
Ipoczątkowym: 
Stai 
Wiek 29 30 
16 0,00% 0,00% 
17 0,00% 0,00% 
18 0,00% 0,00% 
19 0,00% 0,00% 
20 0,00% 0,00% 
21 0,00% 0,00% 
22 0,00% 0,00% 
23 0,00% 0,00% 
24 0,00% 0,00% 
25 0,00% 0,00% 
26 0,00% 0,00% 
27 0,00% 0,00% 
28 0,00% 0,00% 
29 0,00% 0,00% 
30 0,00% 0,00% 
31 0,00% 0,00% 
32 0,00% 0,00% 
33 0,00% 0,00% 
34 0,00% 0,00% 
35 0,00% 0,00% 
36 0,00% 0,00% 
37 0,00% 0,00% 
38 0,00% 0,00% 
39 0,00% 0,00% 
40 0,00% 0,00% 
41 0,00% 0,00% 
42 0,00% 0,00% 
43 0,00% 0,00% 
44 0,00% 0,00% 
45 96,55% 0,00% 
46 98,32% 100,00% 
47 100,00% 100,00% 
48 100,00% 100,00% 
49 100,00% 100,00% 
50 100,00% 100,00% 
31 32 33 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
0,00% 0,00% 0,00% 
100,00% 0,00% 0,00% 
100,00% 100,00% 0,00% 
100,00% 100,00% 100,00% 
100,00% 10000% 100,00% 
34 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
10000% 
o 
N 
('!) 
:J 
:J 
'" C 
.C../l. 
Ol 
~ 
Z 
O> '" 
O> 
O> 
W 
(]l 
""O 
O 
N 
~ 
~ 
CO 

